

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


　　中小企业遇到技术难点去哪儿找专家求助？优质科技资源下沉到产业一线有哪些途径？　　1月18日，中国科协2020“科创中国”年度工作会议召开，会上发布了《“科创中国”三年行动计划（2021―2023年）》。　　据了解，为推动科技资源聚合优化，促进科技与经济深度融合，中国科协于2020年启动“科创中国”服务行动，遴选首批26个“科创中国”试点城市（园区），以企业提需求、学会送服务、科协搭平台、地方汇资源的方式，帮助科技工作者将成果运用在基层最需要的地方。　　企业遇上技术难点，科创联络员来帮忙。湖北咸宁市羊楼洞镇有大大小小青砖茶厂近30家。当地企业想把青砖茶产业做大，升级生产线，但苦恼于不知道从哪找专家，单个企业经费也有限。了解情况后，咸宁市科创联络员为茶厂对接资源，依托湖北省茶叶学会，茶叶发酵、机械、自动化等领域专家在咸宁市开展茶叶生产技术攻关，研发费用由需求企业共同分摊。　　信息不对称是影响科技与经济融合的因素之一，“科创中国”行动组建科创联络员队伍，有利于畅通科学家和企业家的联系桥梁。中国科协党组成员、书记处书记束为介绍，“科创中国”行动启动以来，调研了3000多家中小企业复工复产及创新发展的需求，下一步将以企业需求为导向，搭平台送服务，推动实验室成果转化落地。　　“科创中国”行动启动后，一些集聚优秀人才的学会逐渐化身科创平台，以服务科技与经济融合为目标，主动开展调研和服务。　　比如，中国电子学会为无锡利用新一代信息技术赋能制造业提出了切实的建议；中国有色金属学会先后与辽宁鞍山，山东淄博、泰安等地的100多家企业开展了40多次联合技术攻关……　　在压力容器领域，焊接焊缝要求必须达到100%合格。江苏常熟市飞奥压力容器制造有限公司主要生产压力容器，有自动化、智能化焊接机器人的需求。得知该情况，中国机械工程学会邀请江苏昆山华恒焊接股份有限公司参与，三方共同开发自动化焊接生产线。　　优质科技资源难以下沉到产业一线，是科技与经济融合的堵点之一。束为介绍，针对该堵点，由百余名院士挂帅，中国科协组建105个“科创中国”科技服务团，组织近4000名科技工作者走进基层，提供科技服务。　　束为表示，下一步中国科协将聚焦“科创中国”试点城市（园区）特色产业需求，通过示范引领，推广典型模式和成熟经验，助力经济高质量发展。《“科创中国”三年行动计划（2021―2023年）》提出，2021年，要在“科创中国”试点城市（园区）中择优推出8个左右创新枢纽城市；2022年，建设50个左右试点城市（园区），逐渐拓展创新枢纽城市范围；2023年，打造一批产业聚集程度高、产业带动力强、具备区域代表性的创新枢纽城市。　　同时，“科创中国”品牌将聚焦电子信息、装备制造、生物医药等重点产业领域，发挥创新枢纽城市龙头企业带动作用，组建创新联合体，对接跨界科技资源，优化创新资源配置。
　　《 人民日报 》（ 2021年01月19日   12 版）

(责编：程宏毅)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

