

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：大海捞针！“中国天眼”搜索脉冲星有多难
	　　随着昔日“射电之王”阿雷西博射电望远镜的坍塌，全世界只剩下一只射向宇宙的“大眼睛”――“中国天眼”500米口径球面射电望远镜FAST。

	　　作为世界最大单口径的射电望远镜，FAST自2016年竣工以来，就表现出“极强的灵敏度”，截至目前，基于FAST数据发现的脉冲星超过240颗，在同一时间段位居世界第一。

	　　鲜为人知的是，这些脉冲星发现的历程，如大海捞针一般困难。中科院国家天文台FAST工程总工程师姜鹏给出这样一组数据：FAST在2018年观测时，峰值数据率每秒就可以达到38G。其产生的海量数据，给FAST团队带来了巨大挑战。

	　　1月8日，全球范围内规模最大、参与人数最多的大学生超算赛事――2020-2021 ASC世界大学生超算竞赛初赛结束，来自全球各大高校的参赛队伍在过去两个月的时间内，所做的就是利用超级计算机向FAST的海量数据发起“进攻”，完成了一项尖端科学的挑战――脉冲星搜索。

	　　中国科学院国家天文台博士牛佳瑞说，脉冲星是近现代天文学、物理学领域的前沿研究课题。诺贝尔物理学奖曾两度授予脉冲星相关发现，而近两年关于引力波发现、黑洞证实等荣获诺贝尔物理学奖的重大突破，也与脉冲星研究有着直接或间接的关系。脉冲星的研究，因此备受瞩目。

	　　脉冲星搜索，是开启脉冲星研究的第一步。据牛佳瑞介绍，目前人类已经发现3000余颗脉冲星，但这仅仅是全部脉冲星的一小部分。脉冲星遥远而致密，人们无法像夜晚看星星那样看到脉冲星，需要借助天文望远镜。而天文望远镜探测脉冲星，本质上是探测脉冲星发出的辐射信号。

	　　牛佳瑞说，脉冲星搜索非常困难，背后有两大原因：一是在地球和周围的环境中，存在大量的射频干扰，这些干扰比脉冲星信号强得多，如何识别消除它们是脉冲星搜寻的大问题；二是观测数据量庞大，FAST观测脉冲星每秒会产生3GB数据，月数据量达到了PB量级，这样大量的数据既难于处理，又难以储存。为了能够及时分析FAST产生的庞大数据，科学家需要使用性能强大的超级计算机对观测数据进行处理。

	　　此外，软件的优化也尤为必要。脉冲星搜索开源软件PRESTO，就是当前科学家主要使用的核心工具软件之一，其主要设计目的是从对球状星团的长距离观测中，有效地搜索毫秒脉冲星。据统计，在过去的几十年里，利用望远镜发现的3000多颗脉冲星中，有700多颗是借助PRESTO发现的。

	　　在ASC20-21初赛中，年轻大学生要做的，就是在功耗3000瓦约束的超算平台上，从FAST真实的观测数据中，准确寻找到脉冲星候选体，并且要对PRESTO运行过程进行分析和优化，尽可能地降低计算时间和所需资源。

	　　“这将是对大学生从理论到实践的全方位挑战。”牛佳瑞说，一方面，PRESTO赛题的比赛数据全部来自FAST真实的天文观测数据，这将让大学生们接触到现实中脉冲星研究的科研数据与软件算法；另一方面，如果这些学生想在PRESTO赛题中取得好成绩，就必须要深入学习和了解脉冲星搜索的相关知识，这将有助于大学生拓展天文学理论知识，激励他们探索宇宙奥秘。

	　　事实上，近年来的超算应用，越来越需要复合型的人才，这正是ASC大赛的初衷――培养新一代超算人才。以利用FAST数据搜索脉冲星为例，年轻的大学生既要懂天文学的专业知识，也要理解计算机程序的应用原理，这样才能明确科研需求的种种计算难点，从而让应用程序贴合科研目标。

	　　来自中科院国家天文台的最新消息显示，“中国天眼FAST将于2021年4月1日正式对全球科学界开放。”5月8日-12日，ASC20-21总决赛将在位于深圳的南方科技大学举行，经初赛选拔的20强将展开比拼，而脉冲星搜索这项挑战也将继续出现在决赛中，难度进一步升级。

	　　那时，FAST有望收获更多的海量数据，而中国人能否从中更快更精准地搜索到脉冲星，乃至更有科学价值的物质或现象，就要看我们能否培养出足够多既掌握超算手段、又拥有探索宇宙热情的年轻人。

	　　中青报・中青网记者 邱晨辉


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

