

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院



	“内容科技将是建设总书记要求的‘全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体’的可行路径”，“内容科技将打破人们对媒体内容的传统理解”，“内容科技助力清朗网络空间，关键要实现‘五化’”……

	在习近平总书记发表“1・25”重要讲话两周年之际，人民网于近日线上线下结合举行了一场内容科技座谈会，深入学习习近平总书记关于媒体融合发展的重要讲话精神，深化落实中办、国办《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》要求。来自人民日报社传播内容认知国家重点实验室、哈尔滨工业大学、西安交通大学、中国人民大学、北京师范大学、中国传媒大学、天津大学、浙江大学等高校的专家学者，以及中国移动、中国联通、腾讯的代表纷纷发言，共话内容科技新趋势。

内容科技打破对媒体内容的传统理解

	人民网党委书记、董事长、总裁叶蓁蓁在致辞中指出，内容科技将是建设总书记要求的“全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”的可行路径，一方面是用各种科技手段赋能内容的生产、传播、反馈全链条，另一方面，是呈现内容产业一个更加广阔的图景。人民网认为媒体行业即将迎来一个新的爆发时代，其中也蕴含着对其他行业进行多维度融合和重组的契机，这个契机的战略支撑就是内容科技。

	“内容科技是内容产业与各种商业服务、各种公共服务进行深度融合的重要载体。在过去的20多年中，各种商业服务进行了互联网化再造，但疫情暴露出我们公共服务的互联网化再造才刚刚起步。”叶蓁蓁谈道。

	中国人民大学新闻学院教授、博士生导师宋建武指出，内容科技最大的魅力在于，它可以打破对媒体内容的传统理解，我们应该运用内容科技把信息价值更充分地发挥出来。主流媒体能够把各个地方的深层次信息，通过全媒体传播体系特别是县级融媒体中心汇聚起来，使信息分发更加精准，而且能让它发挥长尾效应。

	北京师范大学新闻传播学院教授、学术委员会主任喻国明认为，应从资讯、关系表达、媒介三个维度理解和把握内容。

	中国传媒大学新媒体研究院院长、教授赵子忠建议，主流媒体在阐述内容科技方面要以国家战略发展规划为重要参考，使内容科技的内涵和外延与国家治理现代化、数字经济、工业信息化等实现对接。

	在西安交通大学副校长、教授郑庆华看来，内容科技要为人民创造新的价值，为党和政府提供内容传播治理的有效手段和方法，让互联网风清气朗，成为现代治理的重要支撑。

人工智能、大数据赋能内容产业加速

	“2020年3月底，人民网发布《2019，内容科技元年》白皮书，引起学界和业界的广泛关注。”人民网党委委员、监事会主席、人民网研究院院长唐维红介绍说，“2020年内容科技白皮书的选题和撰写工作已经启动。”会上，专家们解析了内容科技发展呈现出的新特征。

	人民日报社传播内容认知国家重点实验室首席科学家张勇东认为，人工智能技术对内容产业的赋能在显著加速。之前内容产业发展主要是以人为主，如今机器发挥着越来越大的作用，现已进入人机共生的阶段。机器参与生产的内容，已经达到可以使用的水平。在内容传播全链条中，采集、生产、分发、接收、反馈五个环节中，机器最难参与的就是内容生产环节。当前技术和机器在内容传播领域的五个环节都开始发挥重要作用。

	中国联通研究院5G智库研究室主任胡博提出，内容科技领域正在经历“云网边端”载体演进。云，就是云应用；网，就是5G网络和基站；边，就是架设在不同场馆边缘的平台；端，就是手机、大屏、小屏、音箱等互动终端。这些承载传播内容的载体不断演进，给用户带来新体验。内容行业正在向视觉化、场景化、平台化、融合化、智能化方向发展。

	宋建武认为，内容科技对整个社会的信息生成与交互正在发挥重要作用。信息采集方面，大数据给内容科技提供了新的工作场景。打通各行各业、各部门在工作过程中生成和采集的数据，成为互联网平台内容生产的一部分。信息接收方面，过去一年最大的发展是端侧智能化的推进。

	天津大学新媒体与传播学院院长、讲习教授陆小华指出，2020年，数据流及其实时发布对整个世界的疫情防控产生深远影响。美国疫情数据普遍引用自约翰斯・霍普金斯大学发布的疫情数据地图。从传播意义上说，数据话语权是国际传播领域的战略性竞争焦点。

内容科技发展需要解决的四个问题

“沙里淘金”困境。腾讯媒体市场部高级公关经理白伟林认为，当前内容产业存在内容消费“规模不经济”现象，核心问题在于低质量内容蔓延，消费更多并不意味着收获更多。企鹅智库报告显示，超过60%的用户在抱怨假新闻、标题党和低质内容。海量内容供给让用户处于“沙里淘金”的困境，导致内容消费从基础体验开始就面临很大挑战。

	白伟林提出，内容推荐正走向“算法+身份认同”阶段，用户对专业、权威的内容更有信任度，更倾向信任和阅读有价值的内容。平台应联合广大内容创作者，共同构建良性内容生态。

“信息孤岛”问题。中移互联网有限公司副总经理庄仁峰认为，只有充分互联互通的平台和生态，才会促进科学合理的社会分工，才会促进公共服务打破各种藩篱，从而破除各种地方保护主义。只有打破“信息孤岛”，才能更好地实现互联互通。

	在庄仁峰看来，导致“信息孤岛”的核心问题之一在于ID不统一。解决“信息孤岛”问题，可以通过统一的ID与数字证书绑定的方式，打破界限，形成身份、行为均可追溯的信用体系。

知识图谱构建技术遇瓶颈。哈尔滨工业大学教授、社会科学与计算协同创新中心副主任赵铁军认为，知识图谱仍然是人工智能领域关注重点。他期望在今后能够实现跨领域、跨媒体知识图谱构建技术的突破。

	赵铁军指出，知识图谱需突破在新闻写作、标题自动生成、文本配图、多模态语义对齐、看图说话、听话做图、视频生成等任务中的应用，引领内容处理能力革命性提升，创造内容科技领域新价值。

数据驱动缺乏可解释性。郑庆华指出，新一代人工智能不能仅靠数据驱动，因为数据驱动缺乏可解释性。未来的新一代人工智能一定是建立在“知识引导+数据驱动”基础上的人机混合增强智能的新模式。

	郑庆华认为，大数据知识工程是未来的重要趋势，也就是把大数据变成大知识，在大知识的基础上做语义识别、场景分析、归纳演绎，让人工智能代替人的脑力劳动，这是未来的重要趋势，也是未来内容科技最重要的“塔尖难题”。

清朗网络空间关键要实现“五化”

	浙江大学计算机科学与技术学院教授尹建伟认为，信息技术对传媒的影响主要表现在懂企业、懂用户、懂生态、懂产品。信息技术可以让传媒实现精准治理与智能决策；未来传媒服务将会形成网络，传媒服务网络中的数据、产品交换，需要构建可信的交易环境，可考虑运用区块链等技术解决这些问题；内容生产未来趋势是众包化、智能化，内容呈现方式将是跨界的、碎片的。

	“希望未来看到科技温暖的一面，有算法，也讲心法。”胡博建议，可探讨内容科技基础设施和应用之间的关系，结合数据治理、数据权属等展开多维度研究。

	宋建武给互联网内容生态治理开出“药方”：无论是智能手机还是其他信息终端，通过芯片的植入，就可以获得更强的边缘计算能力，从而解决终端智能化问题。增强主流价值观传播，在终端解决比在发端解决更有利。

	“内容科技最本质的是要用现代信息技术手段，来加工、生产、采集、存储、传播、服务、管控各种媒体资源。”郑庆华指出，内容科技助力清朗网络空间，关键要实现数据知识化、知识体系化、表达全息化、服务个性化、管控一体化。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

