

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：数字化赋能现代教育 技术驱动教育变革
	在新冠疫情的影响下，教育行业格局被打破、重构――线下教学暂停、在线教学快速补位；AI、5G等前沿科技加速应用，在线教育各场景体验短时间得到完善；在线教育行业百花齐放，校内外软硬件、企业培训等各细分赛道市场规模均实现增长；需求爆发、技术驱动，线上线下培训融合趋势愈显。

	日前，艾瑞咨询发布《2020年中国在线教育行业发展报告》（下简称《报告》），以数字化赋能现代教育、技术驱动教育变革，在线教育相关案例作为科技在教育领域纵深的典范案例入选《报告》。

	科技在教育领域持续纵深，深耕AI+企业培训创新

	《报告》指出，2020年，科技在教育领域持续纵深。从管理到教学，职业培训、K12教育到素质教育，以人工智能为代表的科技全面纵深、自上而下及自下而上全面推进。

	2020年是“新基建”元年，作为核心之一的人工智能已经走过摸索落地应用阶段，开始全面渗透大众生活空间。顶层设计方面，不断出台的政策规划持续为人工智能保驾护航；在科技前沿领域，人工智能继续攻坚克难；全国范围内教学由线下转至线上，人工智能成为“超级助手”。

	据《报告》入选案例平安知鸟的相关负责人介绍，依托自然语言处理、深度学习、生物识别、图像识别、智能搜索、数据挖掘、AR/VR等底层技术，其形成“职业教育大脑”并进一步打造智能平台，并基于此形成了企业生产力提升训练整体解决方案，涵盖新员工快速上岗培训、业务骨干专业能力提升、新晋管理者初代团队训练、中高级管理者业务转型落地等员工全职涯培训，以及党建思想宣教、战略文化宣导、业务标准化执行、综合职业素养提升、主营业绩提升等企业培训场景应用。

	目前，该智能平台已覆盖千人千面学习推荐、智能做课、智能直播教学、实训陪练机器人、智能学习助理、智能培训管理等培训全流程、多环节的智能化升级，实现企业培训组织的智能、高效。

	行业标杆企业应用，AI助力培训降本增效

	AI+培训创新，这一点在《报告》中有更详细的展现。千人千面学习推荐、实训陪练机器人、智能直播教学等企业培训+AI应用得到了《报告》的重点关注。

	当下新产业、新业态不断涌现，催生了规模庞大的新职业人群，企业培训因此需要实现对更多工种和资源的覆盖。千人千面学习推荐，基于企业和用户画像与智能课程标签体系，能够为员工提供更精准、更具个性化的内容服务，让员工随需随学、即学即用。

	以百果园为例，这家水果零售企业在全国拥有4000多家门店、数万名员工，岗位种类繁多，企业培训需求巨大。借助千人千面学习推荐，百果园根据每个岗位的不同需求，为员工推送分阶段分岗位的学习内容，建立了一套从营业员到店长再到督导经理的培养体系，实现了短平快个性化培训。

	实训陪练机器人可以将业务员话术训练情景化、实战化，助力员工技能提升。其核心功能之一“多角色模拟训练”针对销售客服等岗位，模拟真人多轮实训演练，可针对性提高技能；其次是“训练效果剖析”，借助语义理解+声纹情绪分析，为改进服务态度提供建议。百果园便是依托实训陪练机器人，配合当月主推果品推出“果品导购智能陪练”，通过趣味性、实战型的话术训练助力员工主动学习果品导购知识，并通过得分排行榜来对员工进行激励。

	同时，智能直播教学可支持百万人同时在线，能打造沉浸式、强互动教学体验。通过AI打造强大的直播风控体系，还可实现智能监管直播秩序。此外，智能直播教学还支持直播签到、随时连麦、主播PK、战队PK赛、随堂测试等三十多种互动教学形式。

	疫情以来，AI直播教学火遍方太、百果园、首都航空、都市丽人等一大批企业。例如，为了帮助经销商尽快恢复业务，方太于2020年初组织全国5000多家经销商和厨电顾问开展直播培训。得益于线上营销服务指导，全国方太自营门店和客户渠道门店得以顺利开工开业。

	OMO按下快进键，引领线上线下培训融合变革

	千人千面学习推荐、实训陪练机器人、智能直播教学等应用均重在优化线上培训体验与效果，以2020年为分界线，另一股趋势已经在加速上升。

	《报告》中，教育OMO被重点提及――线下教育主要优势在于学习氛围和互动性的塑造，在线教育的主要优势在于便捷性、资源共享、基于大数据分析和 AI的教学形式，而教育OMO强调线上线下融合，其核心即用同一套体系的产品同时提供学员线上线下学习需求的完整闭环。

	现阶段，合理利用 AI 技术实现降本增效也是教育OMO主攻方向之一。《报告》指出，后疫情时代，教育OMO已经按下“快进键”，越来越多原本依靠线下人工才能实现的培训项目将走向AI线上支持。

	这不仅是疫情引发的被动的、短期的变化，其背后更深层次的逻辑是，线上线下融合的“最后一公里”被线上培训平台打通，在实践中产生更好的互补效应，企业培训在效益驱动下自发掀起变革。

	“在‘平台+内容+运营’一体化服务支持下，企业可实现培训管理高效化，将培训各个环节进行线上化管理；AI、大数据等核心技术加持，平台支持100%全流程数据监测，可实现自适应反馈优化，支持培训全流程自动化处理、培训数据和效果实时跟踪。”平安知鸟的相关负责人说。

	以都市丽人为例，从普通员工到高层管理者的培训均采用了线上线下融合培训模式。其将运营标准、企业经验通过都市丽人商学院的线上、线下双渠道向下传导，形成了新的销售人员培训模式，规范门店日常运营，提高门店执行效率。

	对于企业来说，科技进步的主要意义在于推动生产经营变革。作为当今企业经营的重要一环，得到AI这一新动能加持的企业培训质量和效率将得到显著提高。在《报告》绘制的在线教育企业图谱中，以AI技术见长的企业培训“实力派”，扮演着AI+企业培训、线上线下培训融合变革推动者的角色。（记者 马爱平）


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

