

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院



	“今年回来吗？”

	面对视频电话里关切的问候，李斌沉默了。

	电话那一头，是老家年迈父母一年中最大的期盼；这一头，是疫情威胁之下“就地过年”的号召。这一问，着实让在外地工作的李斌犯了难。

	春运，是每个奋斗的“外乡人”逃不开的年度话题，也是疫情笼罩下全社会面临的一次“大考”。在“就地过年”“错峰出行”的号召下，今年的春运注定有些“不一样”。

数智技术，筑起春运“绿色”防线

	“不同于往年，今年是在疫情防控进入常态化运行情况下开展的春运。”交通运输部运输服务司副司长王绣春这样定义道。

	据交通部门预测，春运人次虽与往年相比有较大幅度下降，但与平常相比却依然有不小的增长，尤其是节后返程较为集中。

	出行路上，每个人都从自己做起，戴口罩、测体温、勤洗手，尽力配合防疫措施。与此同时，电子客票、刷脸进站、智能消杀机器人等一系列新科技手段的加强运用，在调控客流以及疫情防控中发挥了重要的作用，为春运出行筑起一道无形的“绿色”防线。

	就拿疫情期间出门必备的“健康码”来说，拥有“绿码”，已成为顺利出行的必要前提。国家发展改革委、交通运输部、公安部、国家卫生健康委等多部门日前联合印发《关于做好2021年春运工作和加强春运疫情防控的意见》，要求加快推动“健康码”全国一码通行，提高人员通行效率，避免因扫码查验等引起人员聚集。



	旅客在广州火车站使用身份证登记和核验健康码（受访者供图）

	没有“健康码”的老年人怎么办？考虑到这一问题，多地进行了针对性的“适老化改造”，通过开通无健康码通道、保留人工服务窗口等方式，方便老年人顺利出行。

	1月28日春运首日，刷身份证核验健康码的“健康防疫核验系统”就在广东省汽车客运站长者绿色通道正式启用。在工作人员的指引下，年长旅客将身份证“零接触”放在识别设备上方停留2秒，“粤康码”信息会实时出现在电脑屏幕上，持有绿码的旅客便能实现快速有序通行。

	除了通过健康码把好防疫关之外，无接触出行也成为今年春运的一大特色。公路、铁路及民航等部门纷纷通过推行无纸化电子客票等数字化科技手段，帮助旅客最大程度实现无接触出行。

	“刷脸”“刷码”等数字化技术及人工智能技术的大量应用，让春运正在变得越来越“智能化”的同时，也越来越人性化。

	12306售票系统能自动识别60岁以上老年人旅客，优先安排下铺，并为一份订单含多人同行的老年人自动分配相邻座位，为老年人的出行提供了不少便利。

	此外，为了实现春运期间快速通行、无接触安检，部分火车站还首次启用了“无感安检门”。旅客在过安检时，只要将身份证携带在身上，经过数据安检门，工作人员就可在后台直接看到旅客的身份信息，查验旅客是否存在体温异常、是否来自中高风险地区等情况。这种“即走即测”的无感安检门，有效解决了“疫情防控+安全检查”双重环节，在春运人流量加大的情况下，方便旅客快速通过，进一步缓解进出火车站排队的情况。

	今年春运，通过“无接触”“自动化”“人性化”的“数智出行”方式，为疫情防控贡献了不可替代的科技力量。

生物技术，守好出行“白色”防线

	春运期间的车站机场人流量密集，身穿连帽隔离衣的白衣天使们忙碌在进出口、安检的各个关卡，为人民群众提供清洁、安全、放心的出行环境。

	在春运期间人力紧缺的关键时刻，“机器人”来帮忙了。沈阳、南昌等多地的候车室内，旅客可以看到智能消杀体温监测机器人往来穿梭，全天24小时在候车区域内流动消杀，并随时检测旅客体温。

	在机器人的助力下，春运坚守病毒消杀这道外部防线；同时，通过核酸检测、疫苗接种，全社会从人群内部也筑起了一道无形的“生物防线”。

	2020年4月2日，全球第一个新冠疫苗获批开展Ⅰ、Ⅱ期临床试验；2020年6月23日，全球第一个新冠疫苗启动Ⅲ期临床试验；2020年6月24日，经过严格的审核程序，依法依规审批开展紧急使用；2020年7月份开始，多个疫苗陆续在境外开展Ⅲ期临床试验；2020年12月30日，国药集团中国生物北京公司新冠病毒灭活疫苗获得批准附条件上市，第一个国产疫苗正式附条件上市……

	回顾中国疫苗的研制进展，这“飞”一般的研发速度，让中国疫苗在春运前夕实现大批量上市，为今年春节期间的防疫工作打下坚实基础。

	目前，按照国务院联防联控机制安排，客运一线服务人员在知情自愿的基础上力争春运开始前实现“应接尽接”。同时，重点人群的新冠疫苗接种正有序开展。

	截至1月31日，我国新冠病毒疫苗累计接种数量已经超过2400万剂次，为阻隔病毒的传播，树起一道隐形屏障。

	同时，流行病学的防控手段也发挥了重要作用。通过聚集性疫情调查、传染源的追踪、密切接触者的检测、大规模核酸筛查等手段，积极采取主动发现病例的措施，将防疫的关口前移，促进了病例的早期发现，这也为春节期间的防疫打下一个更加健康的基础。

	病毒消杀、疫苗接种、核酸检测……这种种医学和生物技术手段，为春运出行构筑起一道“白色”防线。



	春运期间，北京站提高了站内的消毒频次，对重点公共区域和重点部位每2小时消毒一次。人民网记者 翁奇羽摄

科学应对，巩固防疫“蓝色”防线

	做了核酸检测，接种了新冠疫苗，是否就可以“高枕无忧”了呢？事实上，我们仍然需要佩戴口罩，依靠一张张“蓝色面孔”守好全国人民共同铸就的“战疫长城”。



	2021年春运于1月28日正式拉开帷幕。准备登车的旅客全部佩戴口罩。人民网记者 翁奇羽摄

	国家卫健委疾控局副局长周宇辉指出，目前对新冠肺炎病毒致病机理、流行规律等还知之有限，人群对新冠病毒普遍易感，新冠肺炎疫苗在人群中形成免疫屏障尚需时日，在人体内抗体存续时间仍然未知。特别是接种疫苗后，仍会有少数接种者不产生抗体或者说抗体的滴度不够，仍有感染的风险。另外，重点人群的接种刚刚开始，大部分人仅接种了一个剂次，疫苗的保护作用在目前来看还不充分。

	此外，新的变异病毒传播力增强，寒冷天气也更有利于病毒在外环境的存活，这些都加大了疫情防控的难度。

	因此，春运期间个人出行更要科学应对，加强防护。专家建议，出行尽量错峰出行，并且全程做好防护，避免去人员密集场所，同时所有人仍要遵守当地的相关的防控要求和规定，这样才能最大限度保证疫情防控效果。

	出行途中，如何守好“自我防护”这道防线呢？中国疾控中心病毒病预防控制所所长许文波表示，如果要返乡，一定要提前做好出行规划，及时关注目的地疫情变化和疫情防控的政策措施，多关注交通部门的出行提示。若无发热和呼吸道感染等可疑症状，可正常返乡，若出现可疑症状，建议居家休息和就地就医。如果乘坐私家车返乡，一定要做好私家车的通风换气，并且乘坐人员下车进入公共场所时要佩戴口罩，返回车辆后建议先用消毒剂进行手部消毒。如果乘坐公共交通工具返乡，回家途中就要全程正确佩戴医用外科口罩，尽量减少因就餐而摘口罩的次数和时间，并且勤换口罩。注意保持1米安全距离，尽量不和其他候乘人员扎堆，保持手部卫生，不要到处乱摸乱碰，出现发热、咳嗽等可疑症状，要及时联系工作人员，要一直保持佩戴口罩，并到指定隔离区休息。

相关新闻


2021春运“让爱回家 温暖过年”系列报道之一：央地多措并举齐力保障春运疫情防控“双胜利”

2021春运“让爱回家 温暖过年”系列报道之二：“最暖烟火气，最抚百姓心” 答好春节保供民生卷


(责编：赵竹青、章斐然)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

