

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


　　乌镇变化大，而且越来越大！　　这座位于浙江省桐乡市的水乡小镇，总人口约11万，却每年都会迎来近100个国家和地区的政要、国际组织代表、知名企业高管、网络精英、专家学者，活跃着许多归国华侨创业的身影。　　在乌镇，全球首条城市开放道路“5G自动微公交”示范线路上，哑光金色的5G微公交正平稳运行着。面对路口转角，公交车可以自动拐弯；不用踩油门，车行速度却能达到每小时30多公里；遭遇突发路况，车辆能在100毫秒内做出刹车反应……　　古镇换“新装”始自2014年。乘着世界互联网大会永久落户的“东风”，依托5G微公交等前沿科技的“翅膀”，越来越多的海归新侨在乌镇落脚，共同迎来一场江南水乡变互联网小镇的“科技奇遇”。　　“争取为‘创游乌镇’提供更好的科技支撑”　　乌镇的新科技，许多都是由归国华侨投资研发的。　　“这几年，我们接待自美国、意大利、日本等国归来探亲的侨胞侨眷越来越多，来乌镇投资创业的更不在少数。”桐乡市侨联主席俞少杰告诉记者。　　为何大家会选择来乌镇投资创业？　　“乌镇是互联网创新发展的中国窗口，这是我们选择乌镇的首要原因。”在“5G自动微公交”研发团队引领者、海归创业代表张辉博士眼中，曾经传统静谧的水乡乌镇，已成为一个面向全球的“互联网创新高地”。　　2018年，为研发5G数字交通新基建的核心技术与产品，张辉带领团队从北京来到乌镇，几经波折，只为寻找最优质的产业环境。　　“我们选择乌镇，是因为这里地处沪杭苏‘金三角’区域中心，交通区位优势凸显。”张辉告诉记者，“更重要的是乌镇采用的先行先试政策，这为自动驾驶技术落地提供了全方位的帮助。”　　若要真正实现5G微公交在开放道路的L4级无人驾驶，就必须利用真实有效的测试运营场景进行反复优化。“当我们提出测试申请时，镇政府二话没说，积极协调交警、电力、运管、城建等各部门，以最快速度选定了适合的开放测试道路，用于示范应用场景的打造。”张辉说。　　“目前我们正在规划5G微公交二期项目，让酷炫的自动驾驶体验串联起乌镇的特色景点，争取为‘创游乌镇’提供更好的科技支撑。”　　“我归国创业最正确的事，就是选择了乌镇”　　上世纪90年代留学日本、已在神户安家的王磊，是土生土长的桐乡人。由于桐乡人爱吃面，再加上留学期间掌握了些拉面知识，这些年王磊一直在家乡的餐饮行业打拼着。　　但和众多餐饮老板一样，王磊也曾遭遇过不少经营难题：宣传成本高、招工培训难、用户分析少……“我们能否打造一种‘互联网+餐饮’新模式呢？”世界互联网大会的举办，让王磊下定决心，2017年10月，他来到乌镇创办了汉佳科技有限公司。　　为何选择在乌镇“二次创业”？　　“当然是为了吸纳人才！”王磊脱口而出，“现在的乌镇拥有号召全球人才的能力和魅力，我的合伙人赵博士就是被互联网小镇IP吸引来的。”　　王磊口中的赵博士，是汉佳科技首席流程官赵友兵。2018年，已在英国工作生活整10年的他，在朋友引荐下加入汉佳科技，负责技术攻关。“世界互联网大会的海外知名度非常高，在国外时，我就经常关注乌镇发展。”赵友兵说。　　经过共同努力，2018年，智能互联网+点餐系统“餐宝贝”正式上线。“与其他平台不同，我们的餐宝贝并不对入驻商家进行盈利抽成，而是以美食排名等增值服务实现盈利，尽可能帮助餐饮人减负。”王磊解释道。如今，桐乡市使用餐宝贝的商家已达到500家，除了餐饮商家，还有许多生鲜超市和连锁药店。　　“就像我一直说的，我归国创业过程中做的最正确一件事，就是选择了乌镇！”王磊说。　　“这个老品牌，值得我们品味、挖掘和创新”　　在这个具有千年历史的“鱼米之乡、丝绸之府”，除了新兴餐饮，百年老字号也在新一代侨商手中“香飘久远”。　　“三珍斋与其他生产商的最大区别，是有27道严格的制作工艺流程，比如‘烩制’就是我们的独门工序……”三珍斋副董事长徐杰滔滔不绝地向记者讲述着企业170多年的历史。事实上，这位曾在新加坡旅居12年的华侨企业家，还是一位芭蕾舞演员，在东南亚舞蹈圈小有名气。　　2012年，家庭的呼唤让徐杰舍下心爱的舞蹈事业。“为了三珍斋，我愿意做出改变。”长年旅居海外的经历让徐杰明白，美食文化的传承发扬对三珍斋的延续发展有着无可替代的作用。　　2017年，在徐杰建议下，乌镇酱鸭博物馆正式开放，在馆内，游客可看到酱鸡、酱鸭古法制作的全过程。“这样一个老品牌，是乌镇本土饮食文化中的一个特殊载体，是地方人文、经济、风俗的真实写照，值得我们去慢慢品味、挖掘和创新。”　　随着互联网小镇新旧融合加快，以线下专卖店为基础，结合线上电商平台、直播营销等新形态，徐杰带领团队逐渐形成了全新的“三珍斋销售模式”。“除了销售渠道的开拓，我们还在开发一些更适合年轻人的新产品。”徐杰介绍，目前三珍斋产品的外贸电商销售占比60%，公司年销售额已达到3亿元左右。

(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

