

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：守护“地球之肾”，法律和科技缺一不可
	这种间接、零散的规定很难对湿地生态系统进行系统、全面保护，影响到湿地作为生态空间、生态要素的功能发挥，比如以往法律法规中关于湿地用途管制、生态修复的规定就比较少。

	――杨朝霞 北京林业大学生态法研究中心主任

	湿地是全球重要的生态系统之一，被称为“淡水之源”“地球之肾”，具有涵养水源、净化水质、维护生物多样性、蓄洪防旱、调节气候和固碳等重要生态功能，此外还发挥着巨大的环境、经济和社会服务功能。今年的2月2日是第25个世界湿地日，今年湿地日的主题是“湿地与水”，旨在突出湿地和水“同生命、互相依”的关系。

	树立“山水林田湖草是一个生命共同体”理念、统筹山水林田湖草系统治理，是建设美丽中国、实现人与自然和谐共生的重要途径。湿地作为山水林田湖草生命共同体中的一环，人类该如何保护并推动其可持续发展？

湿地保护基础性工作仍滞后

	天然或人工的、永久性或暂时性的沼泽地、泥炭地或水域地带，带有静止或流动、淡水或咸水水体，包括低潮时水深不超过6米的海域都可以称为湿地。

	在我国，湿地保存96%的可利用淡水资源，全国共有湿地植物4220种、湿地植被483个群系，脊椎动物2312种，是名副其实的“物种基因库”。每公顷湿地每年可从水体中去除1000多公斤氮和130多公斤磷，为降解污染发挥了巨大的生态功能，湿地储存的泥炭对应对气候变化也发挥着重要作用。

	不过，全球湿地保护的情况却并不乐观。国际湿地公约秘书长玛莎・罗哈斯・乌雷戈说，湿地的消失速度是森林的3倍，世界上近90%的湿地，包括河流、湖泊、沼泽和泥炭地都已经消失。

	尽管我国不断加大湿地保护力度，但湿地保护仍然面临着诸多问题。2月1日，中央第七生态环境保护督察组（以下简称督察组）向国家林草局反馈督察情况时表示，推动湿地保护的法律法规建设缓慢，湿地保护管理工作系统性谋划欠缺，“地方不报、部门不管”，一些生态价值很高的湿地由于没有纳入保护范畴而被破坏。比如位于河北省与内蒙古自治区交界处的察汗淖尔湖，集草原、沼泽、咸水湖三种生态系统于一体，生态价值突出。2012年，原国家林业局批准河北省设立察汗淖尔国家湿地公园，但拥有察汗淖尔三分之二水面的内蒙古却未做申报，因此内蒙古界内的察汗淖尔湖没有被纳入湿地保护，区域水浇地大幅增加，地下水严重超采，导致整个察汗淖尔湖水面面积持续缩小，逐步沦为季节性湖泊。

	督察组还表示，在湿地保护方面，基础性工作严重滞后，相关保护规划标准和正负面清单制度不完善，分级分类管理制度没有落实，大量有重要生态价值的湿地长期游离在有效保护范围外。纳入保护范围的湿地也未得到有效保护，对侵占湿地公园的备案工作缺少程序规定和管理要求。

	督察组曾公布多个湿地破坏案例，如乌梁素海是黄河流域最大的湖泊湿地，对维系我国北方生态安全屏障、保障黄河水质和度汛安全等具有重要作用。但涉及乌梁素海生态环境治理的重点项目，工作严重滞后，9万亩养殖项目未批先建。

专门立法可提供科学、权威依据

	“湿地保护与水、农地、海洋、森林、渔业、野生动植物等环境资源的保护、管理和利用密切相关，涉及多个领域和部门，在水法、环保法、海洋环境保护法等多部法律中都做出了或多或少的规定。”北京林业大学生态法研究中心主任杨朝霞说，但这种间接、零散的规定很难对湿地生态系统进行系统、全面保护，影响到湿地作为生态空间、生态要素的功能发挥，比如以往法律法规中关于湿地用途管制、生态修复的规定就比较少。

	随着对湿地保护的重视逐渐加强，目前我国已有28个省区市出台了地方性法规。湖南省林业局湿地保护中心副主任李婷婷介绍，湖南省在2005年就出台了湿地保护条例，发挥了一定作用，但在保护机制、生态补偿、对破坏行为的界定及惩罚等方面的规定仍不够清晰。

	为了更好地保护湿地，我国已在多方面开始发力。湿地保护被纳入我国开展的碧水保卫战和渤海综合治理攻坚中。此外，1月20日，湿地

	保护法草案（以下简称草案）首次提请全国人大常委会会议审议。为保护湿地专门立法，将对湿地保护提供科学、权威依据。

	在湿地保护方面，草案提出国家严格控制占用湿地，禁止开（围）垦、填埋、排干湿地，永久性截断湿地水源，过度放牧和过度捕捞；在湿地修复方面，提出实行“自然恢复为主、自然恢复与人工修复相结合”的原则，恢复湿地面积和生态功能，提高湿地生态系统质量等。

	全国人大环境与资源保护委员会主任委员高虎城说，针对湿地保护进行立法，有利于从湿地生态系统的整体性和系统性出发，建立完整的湿地保护法律制度体系，为强化湿地的保护和修复提供法治保障。

科技创新重现湿地活力

	在北京城南，一弯清澈见底的河流自西向东连接起大兴、北京经济技术开发区、通州三区。短短几年，当年又黑又臭的“蚊子河”新凤河已蜕变成一条水清岸绿的生态廊道。

	在新凤河治理过程中，大兴区依靠科技力量，探索建立了水资源、水环境、水生态“三水统筹”智慧管理平台，有效提高了流域水环境整体监督管理水平。

	新凤河的蜕变只是科技在湿地保护方面的一个缩影。近年来，面对日益严重的水环境、水生态及湿地退化问题，科技在湿地保护方面起到了重要的支撑作用。

	2007年，国家启动实施了“水体污染控制与治理科技重大专项”（以下简称水专项），全国上千家单位、数万名科技工作者，在“三河、三湖、两江、一库”等重点区域开展了近15年的研究及工程示范。数据显示，该专项中湿地保护修复的课题超过130项，涉及太湖、巢湖、滇池、洱海、三峡水库等流域和地区；攻克了300多个湿地保护修复技术难点，形成50多项关键技术和20多套集成技术，支撑了重点流域河湖库生态修复。

	南京大学生命科学学院教授安树青说，水质是湿地的生命线，水专项的实施大幅度提升了湿地水质。与专项实施之初相比，太湖流域15条主要入湖河流水质由四类、五类提升到三类，湖泊由重度富营养改善至轻度富营养；巢湖、滇池水质由五类改善至四类……

	随着水质好转和生态保护修复项目的实施，湿地生物多样性也在逐步恢复。目前，松花江流域雷氏七鳃鳗、鲟鳇鱼、大马哈鱼等土著野生鱼类已经再现；辽河流域鸟类增加36种，东方白鹳、大天鹅等湿地水禽大批出现；淮河流域本土生物丰富度提高40%，底栖动物、鱼类、鸟类等关键生物功能群得到恢复，食物链稳定修复等。

	“湿地生物多样性明显增加，结构完整性与稳定性增强，实现了水体污染防治和水生态修复的双重目标。”安树青介绍，目前水专项技术成果已在雄安新区府河河口湿地、合肥巢湖十八联圩湿地建设，以及白洋淀生态修复、深圳茅洲河修复治理、潘安湖国家湿地公园建设等全国各地湿地修复工程中得到广泛应用。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

