

首页

党政


党网 · 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 · 科技
社会 · 法治
文旅 · 体育
健康 · 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：让“中国创造”，擦亮深邃“天眼”！
	　　新华社贵阳2月4日电 题：让“中国创造”，擦亮深邃“天眼”！

	　　新华社记者 齐健

	　　清晨，贵州平塘大窝凼。望远镜偌大的反射面从茫茫宇宙中抓取的射电信号数据，正源源不断传输到一百多公里之外的贵阳天文大数据基地。

	　　被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜，自2016年9月25日落成启用以来，已发现279颗脉冲星，是同期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的2倍多；多次捕捉到极罕见的快速射电暴爆发；参与揭示的一种快速射电暴起源机制入选《自然》十大科学发现……

	　　“中国创造”擦亮深邃“天眼”，探求着宇宙奥秘。

	　　以创新思维开拓科研之基

	　　工欲善其事，必先利其器。“中国天眼”的建造，是饱含战略眼光的超前部署。

	　　20世纪90年代，当国际上还在为新一代大射电望远镜怎么建、在哪建争论不休时，以南仁东为首的中国科技工作者提出一个极富挑战、近乎天马行空的设想，得到了国家支持。

	　　“独立自主建”“利用喀斯特地貌建”“技术不成熟就一边研究一边建”。南仁东等人明确了这三条后，连望远镜要落户的喀斯特洼坑在哪都不知道，就开始干了。

	　　带着几百幅卫星遥感图，几个人踏上漫漫十年寻址路。要给望远镜找个最合适、节约成本的“家”，光看遥感图不行，只能用双脚“丈量”。经过反复筛选，最终在贵州省平塘县找到了大窝凼——最适合“天眼”的深深“眼窝”。

	　　过去同类射电望远镜的反射面是固定的，只能通过改变接收机的位置扫描天空中约20度的带状区域。为了在同等工程体量下获取更大观测范围，南仁东想出主动反射面的构想，并连夜画在草稿本上。

	　　当时，在一些人看来，那是一张工程科技很难支撑的“草图”。南仁东一边带着团队做实验，一边到各大院所、高校“招兵买马”。

	　　2010年8月，工程开工前夕。“国内顶级的应用于斜拉桥上的钢索，标准强度是200兆帕、抗200万次弯曲，用在‘天眼’实验上都断了。”时任馈源支撑系统总工程师的孙才红说。

	　　当时负责索疲劳问题的是刚到国家天文台工作的力学博士姜鹏。他立下“军令状”，与一家企业合作，进行了有史以来最系统、最大规模的索疲劳试验，经历近百次失败，用了一年半时间终于找到突破口，研制出满足要求的钢索。

	　　“天眼”团队一天天壮大。光是为主动反射面这个创新思维，便有几十个人贡献自己所学，联合院所、高校、企业等各方力量，完成了一连串创新。

	　　以不懈努力保障科研环境

	　　“天眼”落成启用时，姜鹏已接过总工程师的担子。调试和运维一点也不轻松，控制反射面索网的液压促动器工作强度非常高，工程师每天都要巡检，谁也不知道坏了几个促动器会不会影响观测效果，陷入疲于检修的重复劳动中。

	　　“姜鹏提出必须建一个反射面安全评估系统。”在望远镜调试中负责结构的工程师李辉说，按照这个思路，团队利用全过程仿真技术，把整个反射面用力学模型完全数字化，“哪个促动器坏了，哪个节点工作不正常，都能在总控室的安全评估系统中显示”，并模拟出对观测的影响，一旦超出安全范围会自动报警。

	　　2200多个促动器中，误差或断通讯数量超过40个，“天眼”就必须暂停观测。有反射面安全评估系统作保障，这种情况从未发生过。

	　　如果反射面板出问题怎么办呢？厚度仅1毫米的面板，弧度大到50多度，直接站上去肯定不行。工程师想到了模仿“太空行走”。

	　　这项创新技术叫“微重力蜘蛛人”，使用一个直径7.6米的氦气球将运维人员的体重减少到反射面板能承受的重量，使得人员能够到达反射面任意地方执行巡检和维护作业。

	　　科学家也没有停止对“天眼”的技术更新。北京大学教授、中科院国家天文台研究员李柯伽说，除了聚焦科学本身，跟“天眼”相关的天文仪器设备研制正在有序推进。

	　　“天眼”观测的是来自遥远天体的微弱电磁信号，要求台址电磁干扰水平极低，必须减少常规强干扰源，控制小功率干扰源，防止噪声背景恶化，预防偶发干扰。

	　　为了让望远镜能“安静”地仰望星空，方圆5公里核心区里数千名群众搬离故土开启新生活；平塘县关闭了核心区内及其附近的所有通信基站；罗甸县搁置了机场项目；黔南布依族苗族自治州境内划出了方圆近30公里的电磁波宁静区……系列举措为“天眼”筑起一道道安全运行防护网。

	　　以开放心态推动科学合作

	　　天文学的每一项重大成就，都丰富了人类知识宝库；天文学与其他学科交叉融合实现的每一次重大突破，都对基础科学乃至人类文明进步带来深刻影响。

	　　自2020年初正式开放运行以来，中科院国家天文台实现了“天眼”这座天文学利器的高水平管理和运行，但作为大科学计划、大科学工程、大科学中心中的一员，它的科学征途才刚刚起航。在科学家眼中，它能刺穿“光年之外”，能洞悉宇宙“前世”，是个身在洼地、心系深空的“天空实验室”。

	　　“在某些观测能力上有飞跃的设备，总会有意想不到的发现。”中科院国家天文台研究员、“中国天眼”首席科学家李菂说，“中国天眼”的灵敏度超群，使它在很多领域具备超强“发现力”，以及突破的潜力。它可以验证和探索很多宇宙奥秘，比如引力理论验证、星系演化、恒星和行星起源，乃至物质和生命的起源等。

	　　李菂说，天文学是个开放的学科，大部分“天眼”早期科学成果都有国际专家参与。2021年4月面向全球科学界开放后，交流合作会更多。“中国天眼”科学委员会和时间分配委员会的成员是中国人，但相关评审是按照提交申请所属的专业领域，交由国际顶尖专家评审，完全与研究前沿接轨。

	　　由于“天眼”是中国独资的大科学工程，有既定的科学任务和规划，包括多科学目标漂移扫描巡天、中性氢星系巡天、银河系偏振巡天、脉冲星测时、快速射电暴观测等在内的先导项目，大多已由中国科学家领衔。

	　　据李菂介绍，在时间分配上，外国科学家总计可以分享10%的望远镜时间，按照项目评审的打分情况，在这10%的时间内进行分配，预计竞争会比较激烈。

	　　“不管项目是谁在牵头，大家都是朝着同样一个科学目标迈进。”李柯伽说，自己除了继续关注快速射电暴观测，还在利用“天眼”进行纳赫兹引力波探测。相信“天眼”在超大质量或者极低质量脉冲星、黑洞脉冲星双星等领域也有取得举世瞩目成就的机会。

	　　人类只有一个天空，一个宇宙。回溯原初宇宙，揭示更多宇宙奥秘，这是建造“天眼”的原动力，也是终极目标。因此，“天眼”需要联合各国科学家，以开放的态度对全球开放。外国科学家可以独立或者作为首席专家主导一些研究项目，有潜力的探索性项目也会得到支持。

	　　南仁东生前有两个希望：一是后来者尽快完成望远镜的调整及试运行试观测，这一点已经顺利完成；二是希望他们有运气，能够做出巨大的天文成就，这一点值得全人类期待。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

