

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：《工业互联网标识管理办法》解读：标识解析迎来广阔发展空间
	　　近期工信部发布的《工业互联网标识管理办法》(下称《管理办法》)引起业界高度关注，近日，中国互联网协会副秘书长裴玮对于产业界关切的标识服务机构如何为用户提供服务，如何保障标识服务对象(用户)的权益等问题作出解答。

	　　目前，我国工业互联网发展迅猛、标识解析体系不断完善，已覆盖22个省(自治区、直辖市)，涵盖33个行业，标识注册量突破100亿，日解析量近800万次。随着工业互联网向纵深发展，标识解析将迎来更广阔的发展空间。“《管理办法》的发布，对于完善基础资源管理、规范标识解析体系、加快标识规模应用具有深远意义，既为标识服务机构规范从业明确底线要求，也为标识服务进一步纵深发展奠定坚实基础。”裴玮说。

	　　标识是工业互联网的重要基础资源

	　　“资源是信息通信网络能够运行、业务得以发展的一个非常关键的基础因素。”裴玮说道。从传统意义上讲，电信网的资源主要是码号和频率，互联网网络基础资源主要是域名和IP地址，延伸到工业互联网领域，标识就是一项非常重要的基础资源。

	　　裴玮进一步解释，“万物互联时代，在工业互联网领域给每一间工厂、每一条生产线、每一个设备、产品乃至于每一个零件，以及虚拟的数字信息，赋予一个专属的名字，就是工业互联网标识。”

	　　工业互联网标识的重要作用之一，是能够使工业互联网上面的物理对象和数字对象有一个准确的定位、溯源，也能够通过标识实现对它们的控制、管理，使得这些对象之间实现交互。

	　　裴玮表示，国际上的工业互联网标识有几个相对独立的体系，包括Handle、OID等。随着工业互联网的发展，这些体系之间会发生交叉和交互，因此，需要构建兼容多种标识的解析体系，实现跨系统、跨层级、跨地域的信息交互，这对整个标识体系的统一性、稳定性、安全性提出了很高的要求。为了能够统一管理我国的工业互联网标识体系，推动标识服务规范运行，《管理办法》应运而生。

	　　《管理办法》采取分类分级的模式，将标识服务机构分为五类，包括根节点运行机构、国家顶级节点运行机构、标识注册管理机构、标识注册服务机构和递归节点运行机构，并分别设置了相应的服务要求和安全要求等。

	　　“从本质上来说，标识的服务提供者就是一个网络服务提供者。”裴玮强调。对于业界关切的标识服务机构如何为用户提供服务的问题，裴玮表示，标识服务机构既要依照《管理办法》规定的准入流程，履行相应的许可申请、审批手续，依法依规提供服务，也需要切实履行服务主体责任，依照相关法律法规对于“网络服务提供者”提出的一系列规范要求，不断提升自身规范化水平。

	　　在用户权益保障方面，裴玮表示，在工业互联网标识解析体系下，标识服务对象主要包括两类，一类是从设计、生产、制造、物流、销售以及售后等覆盖整个产品全生命周期上下游的企业用户，另一类是标识服务的最终受众，即个人用户。《管理办法》提出了一系列诸如网络实名、服务透明、信息安全保障以及投诉举报等用户权益保障要求，能够真正有助于用户保障自身合法权益，维护用户知情权与监督权，切实推动标识服务生态形成良性发展循环。

	　　标识解析服务将迎来广阔发展空间

	　　众所周知，一个产业的发展跟行业自律息息相关。裴玮表示，行业自律是除了政府监管和社会监督之外的第三种非常有效的规范产业发展的途径。依照《管理办法》相关要求，可以围绕以下四个方面逐步加强标识服务行业自律:

	　　一是以工业互联网产业联盟、中国互联网协会、中国通信标准化协会等行业组织为平台，搭建政、企、学、研、用对话交流平台，构筑多方合作渠道;二是聚焦标识解析乃至整个工业互联网发展规划、前沿动态、技术创新、应用实践等重点议题，凝聚形成多方共识，推动构建治理合力;三是加强国际合作，行业组织作为中国行业的代表，“走出去”或者“请进来”，与国际上进行沟通和交流，学习其它国家先进的经验，共同促进行业发展;四是巩固工业互联网标识体系标准建设，参与或推动制定一系列国家标准、行业标准、团体标准等，以标准促规范，以规范促发展。

	　　近日发布的《工业互联网创新发展行动计划(2021-2023年)》(下称《行动计划》)中提出要实施“标识解析增强行动”，裴玮认为，《行动计划》对于标识发展进行了宏观的顶层设计，对整个行业都具有非常重要的引领作用。纵观过去几年，工业互联网在我国得到飞速发展，标识解析更是实现了规模化应用，且还在进一步向各个领域、各个环节全面覆盖、纵深发展。对于工业互联网标识的发展前景，裴玮充满信心，“我国工业互联网标识解析体系发展潜力巨大、应用空间广阔，在未来三年乃至更长时间内，将真正实现质的飞跃。”


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

