

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：扫码进站 智能乘车 解析科技服务民生的“春运方程式”
	　　2021年铁路春运将于1月28日正式启动，3月8日结束，共40天。

	　　一年一度的春运已经拉开帷幕，时光的列车载着13亿中国人，又到了“回家时间”。网络购票、扫码进站、智能乘车、静音车厢……这些过去想都不敢想的“新潮流”，似乎在不经意间，让铁路春运越来越有品质。

	　　“走得了”是刚性需求，“走得好”则是切身体验。回顾过去，每逢春运，“一票难求”成了民生痛点。即便有了票，逼仄的绿皮车里拥挤不堪，连卫生间常常都挤满了人，“走得了”是旅客的唯一期盼，也是铁路部门的最大焦虑。

	　　近十几年来，铁路部门集中力量办大事，持续推动铁路建设，不断增加运力，织出一张让群众从容出行的铁路网。特别是运行时速世界第一、发车频次世界第一的高铁网，显著提升了铁路运力，大幅缩短了旅途时间，使启程回家的日子有了更多选择。

	　　在百姓对于生活质量提升和分享改革红利的渴望中，一幅幅温暖的民生图景，在群众的眼前、身边次第展开；一个个热切的民生期盼，在百姓的心里、口中娓娓道来：“刷脸”进站、“自主选座”、“接续换乘”、购票电子支付、扫码订餐、扫码乘车、候补购票、电子客票、复兴号动车组的投入……这些过去难以想象的服务举措，如今在中国遍地开花，为春运从“能走就行”升级到“走得称心”提供了有力保障。

	　　风雨兼程披荆棘，而今迈步正当时。随着铁路网的跨越式发展，铁路春运已从“不得不完成的运输任务”变成“充满温情的服务平台”。特别是今年春运，铁路部门从群众最关注的购票、乘车、环境以及疫情防控等问题入手，调整车票预售期，出台24小时全天免费退票服务，实施票价优惠打折，线上售票提前1小时，继续增加运力供给，试行“静音车厢”和推出计次票和定期票产品以及在做好常态化疫情防控的基础上，充分发挥电子客票全覆盖、互联网订餐等“无接触式”服务的优势，从售票源头抓起，严格控制列车超员率，列车上预留发热旅客隔离席位，等等，如此一项项惠民政策、一件件民生工程，解析着“民生方程式”，传递着深厚的民生情怀，折射出铁路部门的惠民之心。

	　　诚然，只要细细回味这史诗般的出行滋味，我们不难发现，无论是前行、还是回望，铁路春运一年比一年有进步，兜兜转转中，以往春运中看似难以破解的魔咒，数亿人钟摆式的大迁徙，部分人口流入地与流出地的相对集中，以及铁路与公众之间的信息不对称等等，均因为改革发展豁然开朗，铁路春运也渐渐变得贴心暖心。春运之变证明，我们不仅有能力解决发展中的问题，而且能在解决问题中实现更好的发展，也让发展实绩更有“温度”，惠民答卷更有“厚度”。

	　　由此可见，铁路部门坚持打“民生牌”，既符合铁路发展的要求，也符合铁路的实际，更符合百姓的愿景。通过铁路春运变化，我们感受到了人民群众出行方式的巨大变化。这些更快捷、更便民、更人性的举措，尊重旅客体验的服务意识，让人民群众有了更多获得感、幸福感、安全感，这让春运回家路更加温暖，让旅客归乡脚步更加从容不迫。（泰轩萍）


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

