

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院



人民网北京1月26日电 （申佳平）今日，中国科学技术协会发布“第十一次中国公民科学素质抽样调查结果”显示，2020年我国公民具备科学素质的比例达到10.56%，比2015年的6.20%提高了4.36个百分点。比《全民科学素质行动计划纲要（2006-2010-2020年）》颁布前2005年的1.60%提高了8.96个百分点，圆满完成了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出的2020年“公民具备科学素质的比例超过10%”的目标任务。

	调查显示，31个省区市和新疆生产建设兵团的公民科学素质水平全部达到或超过“十三五”预期发展目标。其中，2020年上海（24.30%）和北京（24.07%）的公民科学素质水平超过24%，是我国公民科学素质发展的领头雁；天津（16.58%）、江苏（13.84%）、浙江（13.53%）、广东（12.79%）、福建（11.51%）、山东（11.47%）、湖北（10.95%）和安徽（10.80%）8省市的公民科学素质水平超过10.56%的全国总体水平；辽宁（10.41%）、重庆（10.20%）、河南（10.17%）、湖南（10.14%）、陕西（10.13%）和河北（10.05%）6省市的公民科学素质水平超过了10%。

东部地区公民科学素质水平持续领跑，长三角、珠三角城市群公民科学素质水平处于领先地位。东部、中部和西部地区的公民科学素质水平分别为13.27%、10.13%和8.44%。京津冀、长三角和珠三角三大城市群的公民科学素质水平分别为14.24%、15.54%和15.21%。

不同分类人群科学素质水平均有大幅提升。城镇居民和农村居民具备科学素质的比例分别达到了13.75%和6.45%。男性公民和女性公民具备科学素质的比例分别为13.12%和8.82%。

	调查还显示，我国公民科学素质整体快速提升的同时，发展不平衡的问题依然存在。东西部地区的公民科学素质水平差距进一步加大。2020年东部和西部地区差距为4.83个百分点，比2015年增加了1.15个百分点。2020年城镇居民和农村居民的公民科学素质水平差距达7.3个百分点，城乡差距依然明显。此外， 60至69岁公民、小学及以下文化程度人群的科学素质水平仍然低于5%，亟需完善终身学习体系，进一步加强对科学素质薄弱群体的教育、传播和普及工作力度。

	据介绍，为全面了解掌握新时代我国公民科学素质的发展状况，中国科协于2020年4月至10月组织开展了第十一次中国公民科学素质抽样调查，本次调查范围覆盖我国31个省区市和新疆生产建设兵团的18-69岁公民，回收有效样本30.98万份，并首次实现了对419个地市级单位全覆盖。

	中国科协表示，下一步，将推动制订并实施《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035年）》，大力弘扬科学精神，深化科普供给侧改革，营造崇尚创新的社会氛围，提高全民科学素质，为全面建设社会主义现代化强国奠定坚实基础。


(责编：申佳平、章斐然)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

