

首页

党政


党网 · 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 · 科技
社会 · 法治
文旅 · 体育
健康 · 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：建设无废城市，先从建筑垃圾“下手”
	高新增、高堆存，曾是我国固体废物的总体写照。为了让社会从吞噬资源的“消耗体”变为“循环体”，我国以无废城市建设试点工作为抓手，深化固体废物综合管理改革。业内专家表示，建筑垃圾治理将是无废城市建设的重点。

	10座生活垃圾处理厂，100%无害化处理；厨余垃圾处理项目开工；今年5月1日起将正式施行垃圾分类，垃圾分类覆盖76个示范街道、588个示范社区……目前，山东济南正在进行无废城市建设，探索固体废物源头减量、资源化利用和无害化处理，促进城市绿色发展转型，提高城市生态环境质量。

	《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出了“十四五”时期，经济社会发展必须遵循的原则包括“主要污染物排放总量持续减少”。济南的探索也是众多城市“十四五”时期的重点工作。

	固体废物是环境污染的重要来源，我国每年固体废物产生量巨大，还存在历史堆存量大、产业规模不清、综合利用率不高等问题，部分城市“垃圾围城”现象依然严重。我国固体废物管理情况如何？“十四五”时期将如何开展固体废物污染环境防治，使生态环境质量持续改善？

	固体废物管理体系已经成熟

	生态环境部发布的《2020年全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》显示，此次发布信息的大、中城市一般工业固体废物年总产生量为13.8亿吨、工业危险废物产生量为4498.9万吨、医疗废物产生量为84.3万吨、生活垃圾产生量为23560.2万吨。

	“固体废物管理是我国生态文明建设的重要内容，是改善环境质量、防控环境风险、维护生态安全、保障人民健康的重要举措。”住建部环境卫生工程技术研究中心主任童琳说，截至“十三五”末期，我国固体废物管理从认识到实践都发生了历史性转折，固体废物管理体系已经成熟，固体废物管理行业发展进入快车道。整个行业以生活垃圾分类为切入口、无废城市建设为引领，全力推动固体废物综合管理改革，逐步建立了从源头减量、终端收运到末端处理的精细化管理体系。

	住建部提供的数字显示，“十三五”期间，我国城镇生活垃圾处理数量和能力快速增长，无害化处理率显著提高，垃圾焚烧比例超过50%，直辖市、省会城市基本建立回收体系，生活垃圾回收率进一步提高。

	中国环境保护集团有限公司党委书记、执行董事周康表示，“十三五”期间，我国固体废物管理市场高速发展，投资持续高位，跨界巨头加入，竞争愈加激烈。垃圾焚烧发电规模从2015年初的23.5万吨/日增长至2020年底的约57万吨/日，市场容量同比增长2.4倍，年复合增长率接近20%。

	据统计，“十三五”期间，全国生活垃圾无害化处理设施总投资超过2500亿元，成为拉动内需的重要引擎。截至2020年，全国95家央企中，涉足生态环境产业的央企有53家，几乎涵盖了环保产业所有细分领域。

	“多项政策叠加，机遇与挑战并存。”周康说，新修订的《固体废物污染环境防治法》等法规正式实施，环保监管趋严，加速固废管理产业洗牌。同时，垃圾分类、无废城市建设等带来新的市场空间和发展机遇，这些变化推动固体废物处理从减量化、无害化向资源化、生态化转型，也开启了固废管理行业精细化、综合化治理的新征程。

	探索不同地区无废城市建设模式

	高新增、高堆存，曾是我国固体废物的总体写照。为了让社会从吞噬资源的“消耗体”变为“循环体”，我国以无废城市建设试点工作为抓手，深化固体废物综合管理改革。生态环境部与18个部际协调小组成员单位密切配合，指导“11+5”个试点城市及地区推进试点工作。目前，试点城市及地区已安排了900多项任务、500多项工程项目，投入金额1200多亿元。

	中国气象局局长、生态环境部原副部长庄国泰说，无废城市是以新发展理念为引领，最大限度减少填埋量，将固体废物对环境的影响降至最低的城市发展模式，是推动城市经济社会全面绿色转型的重要抓手。

	开展试点工作的出发点是根据不同地区特点，探索适应不同地区的无废城市建设模式。比如重庆市建设“无废城市细胞”，细胞是指社会生活的各组成单元，主要包括中小学校、小区、公园、商圈、饭店、机关、景区等。只有满足了无废城市标准，才能被称作无废城市细胞。重庆通过无废城市细胞创建，宣传无废理念，引导绿色生产、绿色办公、绿色居家、绿色出行，扩大无废城市影响力。

	业内专家表示，建筑垃圾治理将是无废城市建设的重点。

	河南省许昌市每年产生的建筑垃圾数量达百万吨，由于地处平原，缺乏合适的填埋点，只能在城郊低洼处露天堆放，既损害城市形象，又影响市民生活环境，造成土地资源大量浪费。通过无废城市建设，许昌开创了全省对建筑垃圾清运和处理实施特许经营的先河，通过公开招标，打造建筑垃圾管理和资源化利用的“许昌模式”，寻求解决“垃圾围城”的治本之策。该模式的主要特征体现在充分发挥政府和市场的各自优势，激发企业持续开发建筑垃圾潜在价值的动力，形成“建筑垃圾—建筑垃圾加工—再生建筑产品”产业链，不断提升建筑垃圾利用率，走出一条“政府主导、市场运作、特许经营、循环利用”的资源化利用之路，许昌由此被认定为“河南省建筑垃圾管理和资源化利用示范市”，荣获“中国人居环境范例奖”。

	庄国泰说，无废城市建设是一个长期过程，目前，建设工作正逐步往外扩展，比如浙江省提出在全省域建设无废城市，重庆和四川共同推进成渝经济圈的无废城市建设。“十四五”期间，将在全国逐步推开无废城市建设，为“美丽中国”建设提供重要支撑。

	技术创新驱动行业高质量发展

	“十四五”时期将如何开展固体废物环境污染防治？生态环境部固体废物与化学品管理技术中心固体废物管理技术部主任陈瑛说，无废城市的试点工作将与我国“十四五”各项专项规划相互融合、结合起来，让无废城市的理念和重点任务目标能与经济社会发展目标更好匹配。

	“支撑无废城市建设，要建立四个体系，即制度体系、技术体系、市场体系和监管体系。”庄国泰强调，固体废物处理处置离开技术就无从谈起。生态环境部对此非常重视，该部创新技术帮扶机制，组织专家组到各试点城市一起探讨和探索怎么开展试点，解决技术难题；同时，在环境科技成果转化平台上，建立无废城市技术支撑专栏，试点中遇到的技术问题可以到转化平台上寻求帮助。

	“总体来看，‘十四五’期间，固体废物管理处于行业整合期、业务融合期、短板强补期。”周康说，环保标准提高、监管趋严，部分小型企业难以达到环保要求而相继被淘汰；大企业受益于技术、规模而效率提升，占据优势地位。国家补贴“退坡”将进一步加速行业洗牌，强强联合的扩张方式将替代单一市场项目获取的竞争模式。

	“中国环境保护集团适应行业发展态势，注重技术创新、管理创新、以及数字化转型，全面构建创新驱动发展动能。在技术创新方面，将会重点围绕干湿垃圾分离后湿垃圾处理技术、垃圾焚烧小型化、多源垃圾协同处理技术等进行突破，加大技术投资和人才保障，实现技术的自强自立。”周康说。

	瀚蓝环境股份有限公司总裁金铎说，技术发展是固体废物管理行业可持续高质量发展的驱动力。接下来还需聚焦或对标无废城市，完善多种废弃物协同处理的系统化解决模式，使技术具备信息化、数字化、智能化特点，形成竞争优势。（记者 李 禾）


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

