

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：政协委员建言保护数据安全与隐私
	　　数字支付、刷脸进出、扫码验证……如今，越来越多的科技应用走进人们的生活，在便捷生活的同时，也让民众担心隐私泄漏等问题。进行中的北京市政协十三届四次会议上，多位政协委员及民主党派建议，完善安全可控大数据产品的研发应用，建立防护技术产品体系，重点保护数据安全与隐私。

	　　数据是人工智能技术的三大基础之一。北京市政协委员、奇安信集团董事长齐向东谈到，如今数字化发展，人们会输出很多信息，个人隐私会不会被泄漏，取决于接受信息的公司能不能为民众妥善保管数据信息，有没有恰当的安全措施。因此，当下保护个人信息的责任已经不是网民个人关注一台设备那么简单，而是从网民个人迁移为企业责任。

	　　他说，过去，网络遭受攻击多数情况是账户、钱财被盗，或者用户的隐私被泄露。如今，如果大数据被盗、被删除或者被修改，不仅仅是在虚拟世界中的损失，更有可能遭到物理世界的破坏，因此更需要在数字化建设的同时，加固网络安全建设底板。

	　　齐向东还谈到，目前国家制定了相关法律法规，个人信息是否被滥用，如何更好地保护隐私，需要形成全社会的监督力量，需要法律落到实处。

	　　北京市政协委员、中国雄安集团数字城市科技有限公司总经理王臻称，目前，互联网经济体系尚不完善，在数据生产要素流通环节要建立第三方数据交易过程中的数据监管。

	　　“在网上买东西，不代表个人身份信息给你，也不代表企业可通过信息对特征人群进行研判和推送广告。”他说，除了法定的必须提交的数据信息，否则需要得到授权才可以使用个人数据，做到“我的数据我做主”。

	　　人脸识别是否被滥用？民众是否可以拒绝使用？对此，北京市政协委员、北京市易行律师事务所主任刘凝表示，信息保护最关键的是知情同意，即获取信息的时候需信息持有本人第一时间知晓，且本人同意方可获取信息。

	　　刘凝认为，每个人都有自己的选择权。以社区人脸识别为例，社区要给居民其他方式的选择，就是说如果居民不愿意使用人脸识别技术，那么用实体证件或者用其他方式只要能够得到信息验证即可。

	　　中国民主建国会北京市委员会(简称“民建北京市委”)也提出，目前大数据管理与应用面临许多问题和挑战，安全管理是大数据应用面临的最突出风险，大数据软件系统漏洞成为黑客攻击突破口，传统安全防护手段难以满足数据安全需求，个人信息过度收集等大数据应用安全问题多发。同时，目前大数据管理机制相对滞后，数据要素赋能潜力尚未充分激发，应用在解决具体难题上面临挑战。

	　　民建北京市委建议，从全市角度统筹政府各部门数据资源，明确责任、权力与义务，营造发展环境，高效推动北京市大数据发展。其中，要构建可信、完备的大数据治理生态，完善大数据法律政策体系，为大数据发展提供制度保障；要健全大数据管理工作机制，加强大数据支撑平台建设。

	　　构筑坚强的大数据安全防护体系尤为重要。民建北京市委建议，建立数据防泄漏、安全审计、安全事件溯源与取证、大数据安全态势分析等多维度技术防护体系和运维管理制度，形成相互联动的大数据安全防御体系；要及时发现企业存在的数据安全风险，帮助企业建设完备的数据安全保护方案。

	　　民建北京市委还建议，建立完善安全可靠及防护技术产品体系。支持安全可控大数据产品的研发应用，积极推动建设大数据安全开源生态，支持相关单位参与开源社区生态系统的构建理论研究、支撑平台建设以及运营模式探索，为中国开源社区和生态系统建设贡献力量。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

