

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：2020年“体检”报告：北极正上演“冰与火之歌”
	美国《科学》杂志14日报道，根据美国国家航空航天局、英国气象局和其他机构联合报告的最新评估，总体来说，地球气温比工业化前的时代高出约1.25℃。监测组织之一伯克利地球公司报告称，2020年陆地气温创下新纪录，比工业化前的水平高出1.96℃。

	就在前不久，美国国家海洋与大气管理局（NOAA）曾发布了北极气候年度报告――《2020年北极报告》。如果北极是“病人”，那么这份报告就是对这个庞大而重要的生物群落健康状况的全面“体检”结果：气温在上升，冰在融化，雪在消失，北极地区脆弱的生态系统正在迅速演变。报道称，北极已不是几十年前的北极，再过几十年，它也不再是原来的那个北极了。

	目前，北极地区的气温上升速度至少是全球平均水平的两倍；与此同时，北极正在上演一场“冰与火之歌”：北冰洋正在变暖，格陵兰的冰盖加速融化，每年夏季整个苔原野火肆虐……

	海冰“空调”正在崩溃

	科学家说，北极是全球气候的“领头羊”。地球因人类排放的温室气体而升温，北极首先感受到了这种变暖的影响，这预示着在更低纬度的气候区也将发生变化。

	夏季融化季节结束时，北极海冰通常在9月达到最低值。报告中称，2020年春季的海冰在西伯利亚东部海域和拉普捷夫海（北冰洋的陆缘海之一）地区更早地开始融化，创下6月份拉普捷夫海的新低。2020年，夏季海冰范围创了42年卫星记录以来的第二低，仅次于2012年夏天。秋季气温降低时，海冰冻结得也比平常晚。

	科学家们说，前年又出现了创纪录的低海冰面积，表明这一“空调”系统正在崩溃。

	美国国家冰雪数据中心高级研究员沃尔特・迈耶表示，现在不再是我们“是否”会在未来几十年内看到无冰北极的问题，而是“何时”的问题。

	野火肆虐，北极变绿

	去年是北极圈野火创纪录的一个夏天。这主要是由于西伯利亚地区接二连三地发生火灾，特别是在与拉普捷夫海接壤的萨哈共和国。

	根据哥白尼气候变化服务中心的数据，截至6月份，西伯利亚的野火活动已经打破了去年的纪录，高温和丰富的干燃料在很大程度上是罪魁祸首。

	为北极大火提供燃料的大部分干燃料来自死苔藓和土壤中积累的其他植物物质。冰冻的温度往往会阻止这些枯死的植物在冬天完全腐烂，当春天地面融化时，它们很快就会干燥。空气越暖和，春天就越早，它们干燥的速度也就越快。

	此外，自上世纪80年代初以来，卫星一直跟踪着苔原的植被或北极的“绿色度”，这是北极气候变化的重要信号。自2016年以来，北美的“绿色度”已急剧下降，但在欧亚地区仍高于平均水平。

	报告发现，从完整的卫星记录来看，北极总体正朝着更“绿色”的方向发展，因为温度升高使冰冻的苔原融化，灌木和其他植物物种在过去根本无法生根的地方开始生长。

	生态系统有点儿“反常”

	气候变化也在影响北冰洋的动植物，从食物链的最底层开始。

	微小的藻类是北极海洋生态系统的基石。每年春天，当海冰融化，海洋充满阳光和营养时，藻类开始快速生长，为北冰洋的其它动物提供了充沛的食物。

	随着北极变暖和海冰变薄，海藻的范围越来越大且出现得更早。一些地方在秋季甚至出现第二次暴发。美国克拉克大学北极问题专家凯伦・弗雷表示，这是一种“相对较新”的现象。

	额外的食物对北冰洋的一些动物来说是一种恩惠。去年的北极“体检”报告单中称，北极的弓头鲸数量近期有所增长。科学家们认为，这些变化可能与增加的藻类有关。

	当海冰融化时，生长在海冰上的海藻往往会落到海底，成为贝类、海胆和海参等海底生物的食物。但弗雷警告说，海冰融化也一定程度上意味着某些生物的“海藻美味”减少。

	此前，也有报道称，永久冻土覆盖了地球陆地表面的24%。在北极的一些冻土中，可能含有古老的冰冻微生物、冰川世的巨型动物，甚至还有被埋葬的天花受害者。随着永冻土的融化速度越来越快，科学家们面临的新挑战是发现和识别可能正在被“搅动”的微生物、细菌和病毒。

	2019年8月，冰岛曾为奥克约尔冰川举行了葬礼，这是冰岛第一座因气候变化而失去的冰川。冰岛用一块铭牌来“纪念”这一不可逆转的变化及其所代表的严重影响。这场葬礼是仪式，更是警醒。遏制气候变化速度，保护环境已刻不容缓。

	2020年北极的“体检”报告更让科学家感受到，过去20年，尤其是过去5年，北极变化的速度已远远超出预期。NOAA太平洋海洋环境实验室的海洋学家詹姆斯・奥弗兰德称：“北极的潜在变化是我们在中纬度地区看到的3倍，这将彻底改变北极的面貌，并将反馈给地球上的其他地区。”

	这些变化和影响应引起我们足够的重视，北极生病了，在未来的很长时间内我们都要与此作斗争。


(责编：赵竹青、初梓瑞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

