

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：“十四五”新能源汽车科技创新这样攻坚
	　　针对冬季电动车续航里程“打折”现象，重点攻关全气候动力电池技术，布局整车一体化智能高效热管理技术；聚焦大众关心的新能源汽车安全性问题，重点攻关高安全动力电池技术和安全预警技术；围绕用氢成本偏高和重载燃料电池商用车商业化难的问题，推进大功率长寿命燃料电池系统、高密度车载储氢与供氢技术攻关，强化氢的制―储―输用全链条技术研究……

	　　日前，中国电动汽车百人会论坛（2021）高层论坛在线上举行，科技部部长王志刚演讲时指出，面向未来，我们要坚持问题导向，促进创新链和产业链融合发展，推动我国新能源汽车产业发展再上新台阶。

	　　全球汽车的形态和格局正在重塑，“电动化、智能化、网联化、共享化”发展已是大势所趋。“要准确把握科技创新大势，布局抢占新能源汽车技术和产业发展新赛道。”王志刚强调，过去十多年间，我国电动汽车的发展特别是电动汽车科技创新取得了显著成绩，未来发展不要因为面临的问题和短板，特别是不能因为科技创新没有跟上而起大早赶晚集。

	　　“围绕创新链布局产业链，科技创新在我国新能源汽车产业发展中发挥了关键作用。”王志刚说，通过政策引导、市场主导、科技先行等多方共同作用，我国形成了一批国际一流的技术成果，诞生了一批具有国际竞争力的新能源汽车企业，建立起了全球最完善的新能源汽车产业链。

	　　事实证明，我国在新能源汽车科技发展方面是具有前瞻性和创造性的。从2001年起，科技部就设立了电动汽车重大科技专项，确立了以纯电动汽车、混合动力汽车、燃料电池汽车技术为“三纵”，电池、电机、电控为“三横”的“三纵三横”总体研发布局。

	　　此后三个五年计划中，新能源汽车产业化集中攻关，国家将新能源汽车确定为战略性新兴产业，逐步形成了以企业为主体、产学研联合攻关的组织模式，确立了“纯电驱动”战略，“新能源汽车”重点专项突破一批关键核心技术，进一步提升了新能源汽车产业链的技术水平。

	　　刚刚过去的2020年，在新冠肺炎疫情蔓延全球的大背景下，我国新能源汽车产销量逆势上扬，产销量达到了136.6万辆和136.7万辆，连续6年位居全球首位。

	　　不容忽视的是，我国新能源汽车科技创新仍然存在一些突出问题。比如，一些基础性问题和底层技术还没有完全搞清楚，具备性能跃升的前沿技术成果还不多；电动汽车冬季性能受限、整车安全、大功率燃料电池缺乏等核心技术瓶颈问题，严重影响我国新能源汽车产品竞争力和产业发展；关键核心技术短板明显，车规级芯片、车控操作系统、测试和验证装备等严重依赖国外；应用验证平台、条件和场景缺乏，部分关键技术突破后，在高度商业化与规模化汽车市场中难以快速落地推广。

	　　直面难题，“十四五”新能源汽车科技创新如何发力？王志刚透露，科技部坚持围绕新能源汽车产业链部署创新链，坚持“纯电驱动”发展战略，坚持“电动化、智能化、网联化、共享化”的发展方向，按照新“三纵三横”总体布局，以国家重点研发计划“新能源汽车”重点专项为牵引，并行推进多条技术路线研发，围绕产业链、供应链关键环节、关键领域、关键产品，布局补短板和建长板并重的创新链，从能源动力、电驱系统、智能驾驶、车网融合、支撑技术、整车平台等方面支持新能源汽车关键技术研发。

	　　“加强新能源汽车基础研究与前沿技术创新，把实现‘从0到1’的突破摆在更加突出的位置。”王志刚表示，前瞻探索全固态动力电池、基于新材料和新器件的电驱动系统等下一代动力电池、驱动电机核心关键技术，布局高安全自动驾驶类脑决策与人机共驾技术、车路云分层决策与网联控制技术等智能驾驶技术，为产业未来发展奠定坚实的科技基础。

	　　与此同时，提升新能源汽车关键核心技术自主化水平迫在眉睫。“十四五”期间，科技部将加强新能源汽车科技方面的顶层设计和多学科融合，将在一批关键核心零部件，如车规级智能驾驶芯片、第三代功率半导体器件、车载操作系统、线控底盘等方面加大支持力度，力争实现产业链关键环节的自主可控，在智能化、新能源汽车领域加快实现自立自强。

	　　“持续优化新能源汽车科技创新体系。”王志刚说，科技部将积极推动构建以企业为主体、产学研深度协作的新能源汽车科技创新体系，为科技成果高效转化提供良好政策环境；充分发挥新能源汽车研发平台对多种变革性技术的集成、牵引、推动效应，加强新能源、互联网、人工智能等前沿新兴技术的研发布局，加强产业链和创新链的对接。同时，加强新能源汽车领域的国际科技合作，为畅通国内大循环、塑造我国在国际大循环中的主动地位筑牢创新根基。


(责编：赵竹青、初梓瑞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

