

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：科技创新点亮我国冰雪运动
	　　1月19日，习近平总书记来到河北省张家口市崇礼区国家跳台滑雪中心，在为运动员训练演示点赞时指出，同我们国家的强国之路一样，中国冰雪运动也必须走科技创新之路。

	　　科技创新如何点亮我国冰雪运动？

	　　自主创新，突破关键技术

	　　2022年北京冬奥会的脚步日益临近，作为举办一场奥运盛会的重要基础条件，冬奥会场馆的设施建设备受瞩目。如何让体育健儿充分发挥竞技水平，之后又能惠及全民冰雪运动，是场馆设计建造中的核心问题。

	　　冬奥会比赛中，速度最快项目将在国家雪车雪橇中心举行。其在所有竞赛场馆中，堪称设计施工难度最高的新场馆。以往赛道建设主要工艺――喷射混凝土施工依赖国外喷射手，而延庆赛区的施工单位组建中国首支混凝土喷射“铁军”，自主建成了高精度赛道。

	　　“这是亚洲第三条雪车雪橇赛道，也是唯一一个具备360度回旋弯的赛道，位于北京冬奥会延庆核心赛区南区的南向山坡上，赛道落差121米，相当于40层楼高，主赛道总长度约1975米，设置16个弯道，其中第11弯道是回旋弯。赛道制冰采用氨制冷系统，全程覆盖木结构遮阳棚系统避免了阳光直射。国际奥组委对赛道工程建设质量予以认证。”参与雪车雪橇赛道设计相关负责人孔祥惠告诉记者。

	　　据介绍，现年“52岁”的首都体育馆将举办短道速滑和花样滑冰两项重头比赛。其在改造中注入诸多高科技元素。值得一提的是，其制冰系统首次采用先进的二氧化碳跨临界直接蒸发制冰技术，而场馆顶部采用悬挂超薄膜单元系统，搭配声光电全新投影技术，呈现出“最美的冰”，让运动员犹如置身梦幻般的赛场，冬奥会后可为群众冰雪运动提供良好的氛围和视觉引导。

	　　科技手段，成为训练“标配”

	　　目前，含有人工智能、大数据、可穿戴设备等科技手段，已成为辅助运动员在训练中提高竞技水平、比赛成绩的“标配”。

	　　“随着滑雪行业的兴起，为了满足国内多地区搭建室内雪场的需求，生产高品质的雪，我们研发的造雪机可以瞬时喷出片片‘雪花’，达到室外造雪的特殊要求。”天冰造雪设备（三河）有限公司市场推广负责人沈玉梅介绍。

	　　如今，运动员在室内训练中，更不必为找不到真雪训练而发愁。“我们从荷兰引进一种人工合成材料，依托滑雪模拟系统提供最佳摩擦系数，媲美真实滑雪体验，并为运动员和教练提供适合的训练方案。”上海世诺企业发展有限公司市场总监刘泉海介绍说。

	　　自由式滑雪空中技巧和单板滑行U形场地技巧是我国运动员比较优势的项目。以前没有办法精准测量到运动员空中位移轨迹运动数据，针对这种情况，记者从一所高校了解到，科研人员研发出可穿戴设备，例如一个腕表或一块贴片，采集运动员现场运动数据，包括空间三维轨迹、运动速度、起跳速度、起跳角度和高度等并进行精确分析，以改进国家队滑雪运动员的运动技巧，提升训练效率和成绩。

	　　落地成果，发展冰雪产业

	　　随着冬奥窗口期紧缩，延庆区科委不断加强与冬奥组委技术部和北京市科委冬奥专班的紧密沟通，推动一批科技冬奥项目在延庆落地实施，为发展冰雪产业打下坚实基础。

	　　延庆区科委相关负责人介绍，截至目前，已有两项科技部国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项在延庆区实施，包括面向延庆奥运小镇的绿色智慧技术研究和集成示范、“氢能出行”关键技术研发和应用示范。

	　　据介绍，中关村延庆园重点培育冰雪体育产业，布局装备研发、赛事运营、运动康复等领域，建设中关村（延庆）体育科技前沿技术创新中心，已在2020年冬博会延庆分论坛上开园，首批40家冰雪体育类企业签约入驻园区。

	　　2020年10月21日，延庆入选中国民航局国内首批民用无人驾驶航空试验区。“我们正在建设以无人机飞行监管系统为核心的科技冬奥无人机保障项目，将加快推动无人机服务产业应用保障平台建设，并搭建安防巡检、应急救援、环保监测等应用场景。”中关村延庆园相关负责人介绍。


(责编：赵竹青、初梓瑞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

