

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：网上“赶集”、在线“约”饭、“云拜年”……电商大数据告诉你这届年轻人咋过春节
	　　“就地过年”最近成了热门话题。在疫情防控新形势下，不少地区纷纷倡导就地过年。对一些“90后”和“00后”来说，在异乡过年还是头一回。

	　　为了方便大家“淘年货”，商务部组织各家电商平台举办了“2021年全国网上年货节”。这个特殊的春节，年轻人有哪些特别的过法？让我们从电商年货大数据里找找答案吧！

	　　@就地过年的你：给家里寄年货了吗？

	　　不回家过年，怎么向长辈表达心意？调查显示，今年，更多年轻人选择网购年货寄回家，通过快递礼品送去新春祝福，不少网友还把这种拜年方式调侃为“淘宝式拜年”。

	　　来自淘宝的数据显示，网上年货节开启首日，平台上的“年货”搜索量增长240%。而“90后”也首次接棒，成为置办年货新主力，在天猫年货节的下单比重超过六成。

	　　不少年轻人选择为父母添置些实用小家电，解放他们做家务的双手。苏宁易购数据显示，电火锅、烤箱、空气炸锅等产品搜索量分别增加200%至800%不等；网上年货节期间，面条机、洗地机、洗碗机等产品的天猫销量增幅超过100%。

	　　今年春节，“买健康”也成为很多年轻人孝顺长辈的首选。京东平台数据显示，网上年货节期间，京东上的保健品礼盒销量同比增长69%，体检类套餐销量也持续走高。

	　　不会做年夜饭？半成品套餐安排上！

	　　就地过年，年夜饭怎么吃？不会做不要紧，你还可以选择在线“约”饭。

	　　记者了解到，今年由于疫情防控倡导不聚集，不少餐饮品牌纷纷瞄准线上，涉足年夜饭礼盒市场。唐宫、知味观、广州酒家等地方老字号陆续在电商平台推出年夜饭半成品礼盒，今年年货节期间，有120余款菜品在天猫超市上线。

	　　盒马也宣布将在年货节期间“上新”来自全国的2000款“牛气年货”，其中异地特色年货占比超四成。浙江冬笋、陕西流心柿饼、苏州八宝饭等特色地方美食，将首次走进北京、上海、深圳等地门店，消费者在线上下单，30分钟即可送货上门。

	　　某外卖平台数据显示，进入腊月以来，年夜饭搜索量同比上涨4倍。该平台年夜饭项目负责人表示，在就地过年的新形势下，半成品年夜饭及1至2人份套餐，将能更好满足一二线城市年轻消费者需求。

	　　“土味年货”“数字年货”……年轻人的购物车有点意思！

	　　这届年轻人，购物车里都装了哪些年货？

	　　京东平台数据显示，网上年货节期间，“95后”“00后”年轻消费群体成交额增长迅猛，其中“95后”最爱年货前5名分别是面点烘焙、水果、乳品冷饮、潮玩动漫和养生滋补品。

	　　一些“土味年货”也变身为创意年货。例如用手机盒包装的山东苹果、用上谐音梗“真梨谱”的大鸭梨等。一款为甘肃百合设计的“百年好合”礼盒，在电商平台一经上线销售额就超过25万元。“土味年货”变潮货，不仅获得年轻人的青睐，也帮助当地农民拓宽了增收致富的渠道。

	　　以智能产品为代表的“数字年货”同样十分走俏。能解冻的暖菜板、可以语音遥控的智能养生壶、智能美妆镜……今年，天猫精灵与20多家智能家居合作，在年货节期间推出60余款“数字年货”，平台销量持续走高，其中“90后”“00后”群体消费占比最高。

	　　此外，疫情之下，直播成为不少年轻人“云置办”年货的重要方式。数据显示，截至目前，淘宝直播在年货节期间成交和日均直播场次同比增长均超150%；苏宁趣逛逛年货大集开集一周，线上直播累计观看人数超过2000万。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

