

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


　　本报北京1月27日电  （记者陆娅楠）2020年，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，工业企业攻坚克难，生产和销售稳定恢复，全国规模以上工业企业实现利润总额64516.1亿元，同比增长4.1%，实现正增长。　　2020年，全国规上工业增加值比上年增长2.8%，规上工业企业营业收入增长0.8%。“生产和销售稳定恢复，为利润增长提供了有力支撑。” 国家统计局工业司高级统计师朱虹说。　　分季度看，企业利润逐季回升，继5月份实现月度增速由负转正后，连续7个月保持两位数增长。受疫情严重冲击影响，去年一季度，企业利润同比大幅下降36.7%，随着“六稳”“六保”措施不断落实落细，企业复工复产水平稳步提升，二季度利润同比增长4.8%，增速实现由负转正，三季度增速回升至15.9%，四季度进一步加速至20.8%。　　分行业看，利润增长面超过六成，制造业拉动作用明显。2020年，在41个工业大类行业中，有26个行业利润比上年增长，比前三季度增加5个，其中15个行业利润增速达到两位数，利润增长的行业面为63.4%。分门类看，2020年制造业利润比上年增长7.6%，比规上工业增速高3.5个百分点，拉动全年规上工业企业利润增长6.4个百分点。　　在制造业中，装备制造业利润率先恢复且增长稳健。朱虹分析，受益于环保标准切换、基建项目推进和“宅经济”带动，装备制造业盈利率先恢复，二季度利润增长实现由负转正，三、四季度保持两位数增长。2020年，装备制造业利润比上年增长10.8%，拉动规模以上工业企业利润增长3.7个百分点，对制造业整体带动作用明显。　　高技术制造业利润保持较快增长，是利润增长最快的工业板块。2020年，高技术制造业利润比上年增长16.4%，增速比前三季度加快3.5个百分点。全年高技术制造业实现利润占规上工业企业的比重为17.8%，比2019年提高1.9个百分点，有力推动了工业利润结构的不断优化。　　工业企业利润全面提升，得益于大规模减税降费、减租降息等一系列助企纾困政策措施的持续显效。去年，我国新增减税降费超2.5万亿元，有效缓解了企业经营压力。2020年，规上工业企业每百元营业收入中的成本为83.89元，比上年下降0.11元；规上工业企业营业收入利润率为6.08%，比上年提高0.2个百分点；月度营业收入利润率自5月份以来连续8个月同比提高，企业盈利能力明显提升。　　“2020年，工业企业生产经营持续稳定恢复，企业盈利实现了快速企稳、持续向好。同时也要看到，工业企业仍面临着应收账款较快增长、库存增加和现金流压力较大等问题。”朱虹表示，今年要保持宏观政策的连续性、稳定性、可持续性，不断巩固工业经济稳定恢复态势，实现“十四五”发展良好开局。
　　《 人民日报 》（ 2021年01月28日   10 版）

(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

