

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：普及少儿编程 内蒙古包头市的编程教育普及之路
	“少儿编程对孩子们非常有帮助，无论是他们的逻辑思维能力、数学应用能力，还是想象力和创造力，都能够通过编程课得到一定程度的提升。”内蒙古包头市青松小学校长张玉荣说，“自从2018年我们学校被列入了当地的中小学编程教育试点校以来，学校就高度重视编程课的开设。”

	近年来，开展编程教育、提高青少年的科学素养已经成为了教育领域的新方向。各地教育主管部门也纷纷下发文件，积极助推编程教育的普及。

	比如武汉市教育局在2020年秋季表示，将在部分中小学试点开设人工智能课程；青岛市教育局下发文件，要从2020年下半年开始从小学到高中各学段开设人工智能课程试点，到2022年实现“全覆盖”……今年年底，国家教育部表示，将包括编程教育在内的信息技术内容纳入到中小学相关课程。

从包头市青松小学看偏远地区的编程教育

	青松小学作为包头市中小学编程教育试点校之一，两年来一直着力在全校开展编程教学。

	青松小学校长张玉荣说：“对于内蒙这样创客教育相对落后的地区，能够接触到编程，老师们还是非常惊喜的。为了激发孩子们的学习兴趣，老师们精心备课，使得课堂教学的呈现内容丰富有趣，包括设定情境、融入寓教于乐直观化元素等。”

	学校一直在每周固定时间开设编程二课堂活动，让孩子们参与其中。2020年的时候，学校信息组团队一起完成了“青松小创客少儿编程”校本教材，在四、五、六年级的信息技术课程中融入编程内容的学习，实现了信息技术课与编程课的整合。老师们还利用社团课、线上编程体验课等，带领这方面有特长的学生以及低年级学生一起学习趣味编程。

	不懈的努力也取得了丰硕成果，青松小学培养出来的队伍在各级各类的竞赛中取得了优异成绩。这些成绩除了全体师生的努力，也和学校的基本方针分不开，张校长介绍说：“我们的活力校园建设有三个分支，书香校园、足球校园和智慧校园建设，我们把智慧校园建设做为学校面向未来的发展方向，希望通过学校信息技术与学科融合这样的教育来提升学生的综合素养。”

	最近，青松小学也引入了编程猫的编程公益普及课项目，该项目免费为幼儿园到小学二年级的学生，提供4节公益普及幼儿课；为小学三到六年级的学生，提供7节公益普及基础课，这些课程上下来之后，孩子们将会对编程有个初步认知。

	在老师们的引导下，孩子们在课程中收获颇丰。张校长说：“记得有一个六年级学生，在跟着老师学习编程的过程中，遇到了数学中的函数问题。小学关于函数部分其实涉及的非常少，但这个孩子的求知欲望特别强烈，还回家自学了中学的函数知识，很快就运用到了程序设计中。编程不仅开发了孩子的思维，还让孩子找到学习的乐趣，增加了孩子的自信心。”

步履不停，向更高质量的编程教育进发

	青松小学是包头市开展编程教育的一个缩影。目前包头市几乎所有的小学和60%的初中都已经上起了编程课，这一切离不开当地教育部门的重视。包头市教育局电化教育馆副馆长翁金说：“我们其实早在2016年就开始推少儿编程了，做各种创客活动、各种比赛。”

	谈起少儿编程对孩子的价值，翁馆长认为编程教育非常有意义，能够培养孩子的数学思维能力、逻辑思维能力、团队合作能力和实践操作能力，还分享了一则他的故事：“我记得一次比赛中，有个孩子的作品让我印象深刻，他把我们本地的民族文化和编程结合了起来，做了一个智能化的牧羊作品，里面有蒙古包、草场、羊圈地，可以看到每天自动清数进出羊圈羊的数量，羊少了会自动亮灯提示，还能自动给水槽补水、自动喂饲料等，这个创意非常好，既体现了孩子的创意思维，又有团队合作能力和动手制作设计能力。 ”

	2020年9月份，呼和浩特市联合编程猫开展了“人工智能科普月”线上编程教育活动，以学校为单位组织报名，学生免费通过移动端设备线上上课并参加活动。

	目前，这项编程公益普及课程已经覆盖到了内蒙古地区400多所学校。在包头市，有5000多名孩子正在通过一堂免费的编程课打开新世界的大门。一位牧民家的孩子在上完编程课后非常开心：“我放学后喜欢在手机上玩游戏，但上完编程课后，我觉得我可以创造属于自己的游戏了。”

	我们可以看到，在包头市，编程教育发展的整体形势是向好的，也是往前推进的。但为了追求更高质量的编程教育，让更多孩子能享受编程的乐趣，翁馆长指出目前还存在一些问题需要改进，比如目前的编程教学缺乏一些成果性的东西给家长看到，有些家长们对编程教育的认知比较模糊。当然最重要的，还是师资的培养。“因为老师的水平决定了教学的水平。我们对信息技术教师队伍的培养，一方面是通过内部组织活动培训，还有一个就是借助社会力量，希望有更多像编程猫这样的优秀企业给我们的老师提供更丰富的线上线下免费培训；同时也可以通过编程平台提供更多的学习资源和优秀的课例供老师们免费学习。”

	诚然，相比一线城市，下沉地区的教育资源相对匮乏，但在相关部门和各界力量的努力之下，高质量的编程教育会越来越普及，五环内外的信息鸿沟将会逐渐缩小，更多偏远地区的孩子，可以通过编程来改变自己的未来。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

