

首页

党政


党网 · 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 · 科技
社会 · 法治
文旅 · 体育
健康 · 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


 　　台山渔业光伏　　（台山市委宣传部供图）　　“我们这儿有光伏海产，来了，一定要尝尝！”记者刚到广东台山市汶村镇，副镇长李泽文就热情地介绍，“个大、膏肥、味美，一上市，就被抢光了。”　　汶村镇是近年声名鹊起的一座“光伏小镇”，李泽文说的“光伏海产”，来自“藏”在光伏板下的数千亩鱼塘。“借助‘渔光互补’，我们镇走出了一条脱贫致富、增产增收的光明路。”　　渔光互补，引领产业发展　　汶村镇的地理环境有些特殊。“当地人管咸淡水交界的滩涂叫‘咸围’。”李泽文指着远处一大片鱼塘说，“像这样的咸围，镇上有5万亩。”　　过去，汶村镇人靠海吃海、看天吃饭，建档立卡的贫困户有58户、188人。　　“但我们紧靠海边，光照充足，有着明显的资源优势。”李泽文说，如何利用优势补短板，让乡亲们增收致富，镇上一直想蹚条路出来。　　2016年，广发集团来到这里，提出了投资光伏产业的意向。这与镇政府的思路不谋而合。上方发电，下方搞养殖为村民增收。　　从实地考察到并网发电，只用了不到一年时间。一排排太阳能板，齐刷刷地“站”在了咸围之上。如今，广发一、二期项目占地1700多亩，年均发电量约1亿千瓦时。正在建设的广发三期项目投资12亿元，利用4000多亩咸围，建成后年均发电量超3亿千瓦时。　　广发新能源光伏安全技术负责人周振锋说：“天气好的时候，一天发电量能达到70万度，年利用小时高达1200小时。”　　“光伏板铺设充分考虑了养殖需求。桩与桩的间距达到5.6米，覆盖面积不会超过鱼塘的75%。”周振锋说，“光伏板恰到好处地遮住了鱼塘的一部分阳光，减少了水面植物光合作用，抑制了藻类的繁殖，提高了水质，为鱼虾提供了更好的生长环境。”　　很快，光伏企业成了镇上的纳税大户，光伏鱼虾成了当地的特色产品。　　一地三用，带动增产增收　　产业发展起来后，村民每年每亩地的租金收入可达1200元。光伏产业带来的收益，还能为村民送上真金白银。　　按照约定，产生效益后，以分红的形式长期发放精准扶贫资金。汶村镇挂职党委委员、扶贫干部邝玩新介绍：“此项目从2018年到2020年，3年共收回资金75万元，可分配给汶村镇58户建档立卡188人每人2393元，目前已经帮助全镇实现脱贫。”　　北东村的陈锡全今年63岁，是个低保户。家里两个女儿得了疾病，妻子身体状况也不好，全靠陈锡全一个人微薄的收入和政府补贴维系家用。　　除了得到9572元的分红，陈锡全还被雇佣到光伏基地看管鱼塘，每月工资2000元。2019年，陈锡全家庭人均可支配收入突破1万元，比起2016年前的5340元，翻了近一番。2020年，陈锡全家人均可支配收入达到2万元。家庭境况得到了极大改善，而且两个女儿的病情都在好转。他们还打算修缮房屋，改善一下居住条件。　　“脱贫只是开始，长效稳定实现贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，才是我们的目标。”说起对未来的打算，邝玩新踌躇满志，“镇政府正在现有的基础上，进一步延长产业链。”　　“渔光互补”的别样景观，吸引了周边的人们来此休闲娱乐。一条集生蚝节、渔家乐、古城庙会等本地特色的乡村旅游线路，让咸围实现了“一地三用”。同时，产业链的延伸也为村民创造了更多增收渠道。　　同心协力，古镇焕然一新　　口袋鼓了，村容村貌大不一样。　　这不，路灯亮了起来。镇上另一家光伏企业通威集团，为镇域发展提供了100多万元道路建设资金，在汶村镇白沙村口至海堤之间长度约5公里的海防路上安装太阳能路灯。　　萌娃笑了。通威集团与汶村镇中心小学合作，每年投入1.5万元设立奖教奖学基金，支持镇教育事业发展。　　村民们有地儿歇脚了。5万元的乡村振兴资金修建的小公园，成了村民们纳凉、散步、聊天儿的好去处。　　“以前这里大多是坑洼烂路，什么都没有！”九岗村两委干部陈建文站在新修葺的村前广场上，向记者介绍“新家”：篮球架有了，河边的护栏也有了，孩子们在文化楼里唱着歌，还有卫生站、党群服务中心，乡亲们心心念念的都有了。　　走在乡村的阡陌之间，望着光伏板构成的一片蓝色风景，李泽文感慨：“小镇焕新颜，除了产业支撑，也离不开海外侨胞的鼎力支持，是海内外‘一家人’同心协力的成果。”　　据不完全统计，改革开放以来，台山接受海外乡亲、港澳台同胞捐资近20亿元。作为广东省台山市9个重点侨镇之一，汶村镇华侨文化历史悠久。百年间，陆续有汶村镇人“出海”，当地人都说：“汶村镇有14万人，镇里有6万，海外有8万。”心系家乡的海外侨胞，对汶村镇的建设不遗余力。　　在村容村貌、基础设施建设上，有人通过捐款，回乡修路拓路、修建护栏石椅、修缮门楼牌坊；在文化娱乐上，有人资助建设老人乐园、举办老年节活动和春节活动；在教育事业上，陈鹏权家族捐建汶村镇中心小学，陈灿照捐建凤村小学教学楼，还有海外校友成立的汶海中学奖教奖学助学励学基金会……“建设美丽乡村，侨力量不可或缺。”李泽文说。

(责编：申佳平、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

