

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：跨越10%！我国公民科学素质达到“十三五”目标
	1月26日，第十一次中国公民科学素质抽样调查结果发布，2020年公民具备科学素质的比例达到10.56%，较2015年的6.20%提高了4.36个百分点，完成了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出的2020年“公民具备科学素质的比例超过10%”的目标任务。

	公民科学素质树起里程碑

	研究表明，科学素质的发展呈S形曲线增长规律。中国科协曾对国际上30多个国家和地区进行比较研究，发现其在进入创新型国家行列时，具备科学素质的公民比例都超过了10%。跨越10%，标志着我国公民科学素质水平对于跻身创新型国家行列提供了支撑，也标志着我国公民科学素质发展整体进入新阶段。

	公民具备科学素质是指崇尚科学精神，树立科学思想，掌握基本科学方法，了解必要科技知识，并具有应用它们解决实际问题的能力。自2015年开始，我国公民科学素质整体保持持续快速增长趋势。

	本次调查首次实现了对我国419个地级行政区划单位全覆盖（333个地级市、州、盟、地区和4个直辖市所辖86个区县）。结果显示，31个省区市和新疆建设兵团都达到或超过“十三五”发展目标预测区间，有16个省份的公民科学素质水平超过10%，上海和北京分别达到24.30%和24.07%，处于全国领头雁位置。从区域来看，东部、中部和西部地区的公民科学素质水平分别为13.27%、10.13%和8.44%；长三角、珠三角、京津冀城市群公民科学素质水平处于我国各城市群的领先地位，分别为15.54%、15.21%和14.24%。

	不同类型居民科学素质也有所提升。城镇居民和农村居民具备科学素质的比例分别达到了13.75%和6.45%；男性公民和女性公民具备科学素质的比例分别为13.12%和8.82%。

	全方位保障助力科学素质提升

	中国科协科普部部长白希解释了公民科学素质提升的原因：“近5年来的快速增长主要得益于科技教育与培训体系持续完善、科普信息化水平显著提升、科普基础设施完善、科普人才队伍壮大、科学素质国际交流加强、建立以《科普法》为核心的政策法规体系等因素。”

	据统计，科普中国内容资源总量累计达44.02TB，总浏览量和传播量达360亿人次，已成为国内最大最权威的科普资源库之一；2019年全国科普专、兼职人员数量达到187万人（2006年162万人），比2006年增加了25万人。

	在基础设施方面，截至2019年底，全国达标科技馆293座，流动科技馆475套，科普大篷车1639辆，农村馆854所，数字馆资源总量14.5TB。

	在资金投入上，全国科普工作经费筹集额共计185.52亿元，比2006年增加了139亿元。

	发展不平衡问题仍待解决

	我国公民科学素质总体水平仍然偏低，发展不平衡的问题依然存在。2020年东部和西部地区差距为4.83个百分点，与2015年的差值相比增加了1.15个百分点；城镇居民和农村居民的公民科学素质水平差距达7.3个百分点，与2015年相差7.29个百分点相比，差距依然明显。

	在我国333个地级行政区划中，还有39个市、州、地区低于2015年6.20%的全国总体水平，而这些地区主要集中在西部边远落后地区。

	老年群体、低文化程度人群的科学素质水平仍然较低。60岁至69岁公民、小学及以下文化程度人群的科学素质水平分别为3.52%和2.11%，均低于5%。

	中国科普研究所所长王挺表示，这意味着“十四五”时期提升西部地区、农村居民、老年群体的科学素质任务依然艰巨，亟须完善终身学习体系，开展高质量科普，进一步加强对科学素质薄弱群体的教育、传播和普及工作力度。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

