

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：介绍对象这件事 算法和朋友谁更懂你
	　　人工智能算法正在渗入人们生活的方方面面，不仅衣食住行，夹杂情感需求的恋爱、婚配问题也开始被引入算法寻求解决方案。

	　　数据显示，如今全球线上交友产业市值已接近40亿美金，未来还将有更多资本参与其中。这些社交应用产品可利用人工智能算法，通过分析用户的出生日期、性格、爱好等指标为其进行对象匹配，还能通过自然语言处理算法和用户进行口语化交流，并根据用户信息对他们进行“约会指导”，甚至能够通过后期回访来调整推荐给用户的配对人选。

	　　在信息技术尚未发展之时，媒人这一角色主导着婚恋市场的信息流通，那么算法匹配和朋友推荐，这两种介绍对象的方式，哪一种更能够被当代年轻人接受呢？

	　　1月9日，由腾讯研究院举办的“腾讯科技向善暨数字未来大会2021”召开，来自不同行业的专业人士针对“算法推荐对象和朋友介绍对象，哪个更靠谱”展开了激烈交锋。

　　婚恋App靠数据算法做红娘真的靠谱吗

	　　腾讯研究院副院长李刚认为，在婚恋交友过程中，算法推荐和朋友介绍实质上是两种不同的渠道，比较这两种渠道时应当关注如下标准――样本量、可持续性、是否偏见等，还有渠道能否在反馈中不断学习进步，匹配对象越来越靠谱。

	　　“姻缘可能是最古老的社会关系，姻缘确定的方式也不可避免地受到科技水平、社会风俗、价值标准的影响。”李刚认为，不管人们是否接受，科技和算法都无异于提供了一根超越现实的红线。并且，算法推荐和熟人介绍这两个渠道并不互斥，长期来看，随着人们与互联网的结合程度越来越高，算法推荐会展现出更多优势。

	　　这一观点遭到了中国人民大学新闻学院讲师董晨宇的反驳，他认为“算法也许没有想象的那么靠谱”。算法能接触到的是人类的“给予”，朋友接收到的是我们的“流露”。在著名社会学家欧文・戈夫曼看来，语言符号非常善于伪装，体现在互联网表达上，我们都在“给予”，而不是“流露”。

	　　“从这个逻辑出发，我们给算法提供的数据不是我们的原生数据，而是我们想让算法知道的数据。因此在婚恋App中，我们提供的数据可能是自我美化后的理想自我。”董晨宇认为，这会导致一个结果――谈恋爱的双方不是真实的人，而是两个虚拟理想自我。

　　算法应该更好地服务人而非束缚人

	　　中国社会科学院新闻与传播研究所助理研究员孙萍表示，根据2020年的相关数据显示，中国目前有近7700万独居青年，其中七成人没能够通过社交途径找到合适的对象。

	　　“算法是不是可以帮帮忙？当然可以。首先算法数据量足够大，并且精确度很高。”孙萍认为，算法能够帮助人们在海量数据中精准找到适合的对象。此外，算法还有一个优势在于其营造的沟通环境更适用于当代年轻人。在孙萍看来，人与人之间交流难免会有所顾忌，但人们跟机器对话是完全无障碍的，在社交App中，年轻人也许才处于最真实放松的状态，“要看到算法的灵活性、成长性、开创性”。

	　　有观点认为，人类的情感不可避免地具备主观性和偶发性，依赖算法会激发人的惰性，致使人的社交欲望和动力降低。长期发展下去，使用算法的人难免会成为“困在算法里的人”。

	　　腾讯研究院研究员胡璇则表示，机器推荐属于人工智能算法，朋友的推荐也是一种算法并且“是更有力的算法”。机器算法需要输入大量明明白白的数据，但是人做判断并不遵循这样的逻辑，感情恰恰是最不遵循逻辑的存在。再多的数据也无法准确预测一个主观性极强的判断，算法可能没有你的朋友更了解你。

	　　“现在相亲网站和很多App已经在用算法进行用户匹配推荐，包括日本政府也想要用AI解决现代人不谈恋爱、不生孩子的问题。”胡璇表示，关注的焦点应当是如何让算法更好地为人服务，从而避免人被算法操纵的风险。

　　机器或许能模拟感情却无法共享生命历程

	　　算法的精准度，会因为我们在社交媒体上展现带有表演性质的数据，进而受到影响吗？中国人民大学新闻学院教授、博士生导师彭兰认为，未来对人进行计算，所利用的不仅是社交媒体里的数据，还包括各种传感器和其他信息采集工具获取的内容，未来的技术可能会更深入地揭示人性。

	　　“人工智能对于情感的分析正不断走向深层，未来用机器模仿人的情感可能会达到比今天更高的水平，甚至表现出共情的能力。”彭兰指出，人与人的沟通中，有一样难以被机器复刻，那就是人的生命历程。机器没有人的生命历程，哪怕它可以描绘模拟情感，但它未必有真正跟人对话的可能性。

	　　算法有大量数据作为基础，在某些方面的判断选择可能比人类靠谱。但算法会形成模型和套路，有时候机器的套路可以打破人类思维局限，但同时我们又需要警醒彻底被套路。

	　　人类的情感到底容不容得下智能的结构？数据算法的进化可能性有多大？在这个时代，是人类面对智能、面对大数据不得不去思考的话题。

	　　“如果真有所谓算法推荐的合适伴侣，那么它会不会再出一个如何和与对方相处的指南呢？”米果文化传播有限公司CEO胡渐彪认为，利用算法干预人类情感，在现阶段其启示意义远大于实用意义。算法能否成功帮助人类解决婚恋问题，技术的发展最终会给出答案，“可能10年之后我们要思考的就是这个问题的第二篇章”。

	　　（内容来源于微信公众号“腾讯研究院”）


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

