

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：城市大脑再进化 首善之区更智慧
	　　为了提升治理水平，北京市海淀区近年来整合区域内各政务系统，将信息资源集纳整合，开发“城市大脑”综合系统，打造新型智慧城市。 新华社记者 任超摄

	　　北京海淀区已建成50多个创新应用场景、40多个信息系统接入数据运行，以顶层设计、框架搭建、场景试点为主要内容的1.0阶段已经顺利完成，如今开启了“海淀大脑2.0”新时期。

	　　在5G、大数据、人工智能、区块链和新基建等一轮轮科技浪潮推动下， 近年来“城市大脑”作为城市精细化管理的新手段，已形成大都市建设和前沿科技领域的新热点。在北京，海淀区政府第一办公区主楼日前投用“城市大脑”智能运营指挥中心（IOCC）。

	　　据悉，该区已建成50多个创新应用场景、40多个信息系统接入数据运行，以顶层设计、框架搭建、场景试点为主要内容的1.0阶段顺利完成，如今开启“海淀大脑2.0”新时期。那么，其为首都精细治理、智慧治理、科学治理探索出哪些新路径？

　　及时掌握疫情 助力精准管控

	　　突发事件可以检验一座城市的智慧及韧性。

	　　“目前，在海淀乃至北京的疫情防控工作中，“城市大脑”疫情防控平台犹如排查员、情报员和参谋员，在及时掌握疫情和做出科学管控决策中扮演了不可或缺的角色。”海淀城市服务管理指挥中心主任李伟说。

	　　据介绍，这是2020年2月初由中关村科学城城市大脑股份有限公司（以下简称“中科大脑”）在市委组织部、市经信局、市科委等部门领导下，联合众多海淀“城市大脑”生态企业共同开发的。

	　　据统计，北京市16个区、300多个街道、7000多个社区自此可以告别手工记录，直接使用信息系统进行管理。该公司还研发无接触测温智能门禁系统、链I政务通等高科技产品，在首都疫情防控中真正实现了“让数据多跑路”、“让人少跑腿”的设想。以一系列疫情期间攻关研发的科技成果为基础，孕育出的“城市码应用体系”，成为北京智慧城市新基建的重要组成部分。

	　　对此，著名社会学专家、对外经贸大学教授廉思指出，在疫情期间，“京心相助”“京心相护”“健康宝”等智慧系统以及围绕战疫防疫而诞生的一系列“黑科技产品”，创造一种前所未有的社会治理模式，为构建精准的城市服务治理体系提供重要的实践经验。中科院姚期智院士认为海淀“城市大脑”是成功的实践经验，未来发展思路值得充分肯定。

	　　在专业管理领域的防控工作中，“城市大脑”同样发挥非常重要的作用。海淀区住建委依托“智慧+工地”平台，整合辖区范围内建筑工地的视频资源，实现市、区相关部门之间视频资源的共享共用，完成统一视频执法与监督管理平台的建设，实现施工现场的可视化、全过程实时监控，加强视频巡查力度。疫情期间在渣土车治理、外来务工人员管理方面取得初步成效。在“2020中国数字政府建设大会”上，“智能+”施工现场综合管控平台，荣获2020中国数字政府新基建示范应用奖。

　　时空一张图构建数字孪生城市

	　　时空一张图项目作为海淀“城市大脑”时空信息的重要载体和三大基础支撑平台之一，对全区时空信息数据进行统一管理及更新，为各部门业务应用提供统一地图数据和服务，犹如构建数字孪生城市。

	　　2020年一个冬日，海淀区网格员赵军在巡检中发现，海淀区紫竹院街道魏公村路口南侧200米的一个井盖丢失。他立即打开大城管App，将井盖信息拍照上传，后台调用“海淀区时空一张图”城市部件基础图层信息（井盖权属信息）与案件信息进行数据“挂接”，自动研判出丢失井盖的权属信息，将案件工单自动派发到相应处置部门，处置部门根据井盖案件信息进行处理，将井盖复原，整个过程用时仅4小时。

	　　“过去网格员发现井盖丢失，需要对井盖信息进行拍照取证、人工判断、人工匹配、手工派单等过程才能上报到相应处置部门将井盖复原，整个流程复杂，中间流转环节过长，至少需要一天时间。而时空一张图减少案件人工识别、定位和派单的处置过程，大大提高案件处理效率。”相关部门负责人介绍。

	　　据了解，时空资源数据库汇聚全区基础地理信息、行政区划、二三维地图、既有建筑物数据(全区采集有效建筑物图元约17万个、建筑面积1.9亿平方米)、城市部件数据（127个图层，约130万个数据要素）、城市治理领域相关单位业务数据、百度地图社会服务图层POI兴趣点、海淀区Mesh模型数据及部分重点区域楼宇单体化等249个各类专题地图数据，实现部门之间时间和空间数据、政务数据和百度为代表的互联网数据一体化融合，目前已开始有效支撑政府各委办局单位及街镇业务应用建设工作，已累计调用图层数据500余万次。

	　　截至目前，已为成千上万件城市案件提供时空地理信息智能服务。目前，“城市大脑”建设已经在城市管理、公共安全、生态环保、城市交通等多个领域取得阶段性成果。治理渣土车违章、解决拥堵难题、完成人口房屋信息登记、实施水质实时监测和污染溯源……“城市大脑”打通多种场景中用户与物联网设备的关键数据，以庞大的数据库为城市智能管理奠定坚实基础。

　　新型智慧城市运行管理模式出炉

	　　“‘城市大脑’具有‘需求牵引、业务牵动’的特质，是以‘信息流’为主线，综合利用人工智能、大数据等新一代信息技术，按照‘1+1+2+N’架构模式（即一张感知网、一个智能云平台、两个中心、N个创新应用），聚焦城市治理领域，深耕公共安全、城市管理、城市交通、生态环保、智慧能源等五大领域，落地N个应用场景，形成具有‘生命体’动态演进特征的智能管理体系。”李伟介绍说。

	　　业内专家评价，目前北京海淀区在全国“城市大脑”实践中，无论在理论上，还是实践中，都有比较完整的体系，不仅有相当于人脑的AI+大数据，形成算力算法，还有可以支配四肢的动作，即应用和场景。这得益于海淀富集的创新资源，形成两大基础：一是智慧海淀的实践，大量企业和高校发挥出作用；二是在政策、机制上的创新。

	　　当一个城市的垃圾运输车一旦驶入其他城市管辖区就很难被跟踪到。中科院虚拟经济与数据科学研究中心刘锋博士指出，“‘城市大脑’不局限在一个城市、一个地区或一个国家内部，当世界各国的‘城市大脑’走向成熟、实现连接之后，世界范围的‘城市大脑’最终会形成一个统一的‘世界神经系统’。”

	　　在提升首都精细化管理和服务能力，促进城市管理科学化和决策智能化方面，北京海淀区正在形成新型智慧城市运行管理模式。截至目前，海淀区与广东省数政局、上海浦东区、福州市、杭州萧山区等先行城市建立常态化交流机制，并且与朝阳、昌平、大兴等区都进行了深度交流和分享。无疑，海淀“城市大脑”的实践经验已经渗透融入首都智慧城市建设的“命脉”之中。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

