

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：春节疫情防控怎么做？钟南山最新研判来了
	　　注射了新冠肺炎疫苗就不需要戴口罩了吗？钟南山否定了这种说法。1月31日，“广州实验室科技助力国家基层疫情防控万里行”活动启动。关于春节期间基层疫情防控、疫苗有效性安全性、未来全球疫情走向等公众关心的话题，中国工程院院士钟南山在活动中作出详细解答。

	　　疫苗对重症的保护率几乎达100%

	　　对于疫苗的有效性和安全性，钟南山表示，中国的疫苗主要是全病毒灭活疫苗，安全性较高。作用评估结果显示，一般注射第一剂疫苗后出现抗体，这个抗体大概是60%至70%；第二剂注射完14天后，抗体可以保护接近90%。“疫苗打完起码两到3周后才有抗体，在注射疫苗和产生抗体的间隙，仍有感染风险，也要注意个人防护。”

	　　“综合来看，估计三五年内才会有相对理想的疫苗，目前只能说紧急使用。”钟南山表示，疫苗对轻症有75%的保护率，对重症有几乎100%的保护率。从目前中国两款疫苗的注射结果看，症状明显减少，死亡率大大降低。

	　　钟南山说，中国这两款疫苗已经在全世界注射了2200多万人次，最初注射的到现在已经有七八个月，目前抗体水平还保持在90%左右。

	　　“对于疫苗来说，保护率高不高、安不安全、贵不贵、运输容不容易是需要考虑的4个重要问题。”钟南山称，全灭活病毒疫苗安全性的可靠度较高，一般轻症的副作用是十万分之六，比如打完以后有发烧、胳膊疼的症状；重症的副作用是百万分之一；流感疫苗的副作用大约是百万分之三。

	　　感染前后5天无症状但有明显传染性

	　　“现在农村不是重点也得是重点，因为从最近发病的情况看，60%至70%都在农村。”钟南山举出黑龙江省的例子，由于天气冷，在婚宴上只要有一个人感染，马上就相当广泛地传播了。这种情况增加了防疫难度。

	　　近期，黑龙江、吉林、河北等地出现的感染病例主要在基层，暴露出我国基层特别是农村新冠肺炎疫情防控的薄弱环节。

	　　钟南山表示，虽然我国不可能再出现大规模的疫情反弹，但输入性风险还比较大，一定要加强基层社区的疫情防控，尤其是在防控力量较为薄弱的农村地区。广州实验室将发挥好科研和技术优势，整合各方科技抗疫力量，助力全国农村基层筑起疫情防火墙。

	　　春节期间，我国已有非常明确的防疫策略，高风险地区必须就地过年，中风险区原则上就地过年，低风险区倡导就地过年。钟南山表示，最新研究发现，新冠病毒感染前5天后5天无症状，但有明显传染性。他提倡春节在农村少点串门、少点聚会，如果不舒服一定要去看医生，不要等到症状严重才去。

	　　钟南山说，基层防控的重点是宣教，让老百姓懂得，非常明显的疲劳、嗓子疼、发烧，必须做核酸检测，这也需要对基层医务人员进行教育。

	　　钟南山认为，科技助力新冠肺炎疫情防控，关键在“科普、培训、检测”，其中最重要的是检测。他希望解决方便老百姓检测的问题，如果村民集中坐大巴去县城检测会造成相互感染，这种情况不应该再出现，现在检测车混检一天最多做50万人次，应该开到村头，不要让老百姓来回奔波。

	　　核酸复阳并不危险

	　　钟南山特别提出，要重视患者出院后的后遗症和心理治疗。他表示，新冠肺炎的康复治疗首先在于心肺功能的康复，目前主要采用心肺功能机观察康复病人的心肺功能变化。其次是心理治疗，但现在很多新冠肺炎病人的康复情况不如SARS，对于康复患者的追踪要特别重视心理上的康复。

	　　核酸复阳的问题也被提及。钟南山说：“我个人倾向，核酸复阳并不危险，因为传染性较低。”

	　　钟南山表示，对于新冠病毒的变异，第一是要紧密追踪，第二是观察疫苗的有效性。

	　　“广州实验室正在追踪变异病毒。”钟南山说，新冠病毒的毒性或传染性有没有可能变化？综合抗体就是杀死病毒的能力，目前正在研发一个适用于基层的综合抗体测试，这样有利于判断疫情。

	　　钟南山指出，目前，全球6个患病率最高的国家中，美国和俄罗斯走势还处在高危阶段。随着打疫苗的人数越来越多，患病情况会有改善。由于从注射疫苗到产生抗体大概需要30至35天，在积极增加疫苗的情况下，可能3月左右患病率将开始下降。

	　　钟南山表示，美国经济在全球起到很大作用，美国如果出现疫情拐点，其实对全球是大喜讯。新一任美国总统拜登上台后更重视抗疫，这一点非常值得肯定。

	　　临近春节，有很多海外学子无法回国和家人团聚。钟南山在回答中青报・中青网记者关于海外学子就地过年的问题时说，海外学子过节不能回家，心情是很复杂的，大家都能理解。

	　　“但是为了中国，也为了你所在的国家，在原地过节或通过视频过节，是一个好的办法。”钟南山建议有关部门做好工作，给予一些问候。

	　　钟南山建议留学生戴口罩、保持距离、勤洗手。有机会接受疫苗接种，一定要注射。最后钟南山送上祝福，“祝海外学子们新春快乐，牛年取得更好的成绩！”

	　　中青报・中青网记者 林洁 来源：中国青年报


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

