

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：被疫情击碎的心 他拿AI去缝合
	　　“回国是必须的。”面对记者的提问，华中师范大学心理学院“海归”教授任志洪言语坚定。

	　　疫情期间，任志洪及其团队组织全国3000多名心理咨询师，为各类群体提供每天24小时网络化心理援助。这也是世界历史上规模最大、专业性最强、日均服务人数最多的网络心理援助。

　　“应该站出来做些事情”

	　　研究心理疾病网络化干预的“80后”任志洪，在美国两所名校从事博士后工作两年多，有不少从事心理服务的社会实践经验，犹如一名“心灵捕手”。

	　　“美国从事心理咨询服务的人员，70%是心理学专业出身，但是国内的心理学专业人员却很少从事具体实践服务。”任志洪坦言，正是通过中西比较发现，我国的心理咨询领域还有很大的发展空间，促使他决定学成归国。

	　　回国一年之后，任志洪遇到了新冠肺炎疫情。

	　　“当时就是基于自己的专业直觉，觉得应该站出来做些事情。”任志洪言语淡然，却透露着责任与担当。

	　　重大疫灾之下必会有大量的心理援助需求。曾为世界军运会心理咨询工作负责人的任志洪，积极参与到华中师范大学心理援助咨询热线筹建中。依托协会、师生、校友等力量，不到一周时间，就招募到专业资质优良的志愿心理咨询师400余人，督导师100余人。2020年1月31日抗疫心理援助热线开通，免费向公众开展心理援助服务。

	　　任志洪团队开发的人工智能心理干预系统，一开始也遭遇了“投诉”：热线接通前的机器语音提示语，给人冷冰冰的感觉。

	　　如何让咨询者感受到更多的温暖？任志洪“脑洞大开”：举办一场最美指导语线上大赛。300多名咨询师参赛，经过评选，三条“最美最甜”提示语上线。

	　　“我现在情绪稳定了，不会采取极端方式。”一天，热线接到一名咨询者的电话，她专门来电致谢：“我要对上午帮助我的咨询师表示感谢，谢谢她给予我的帮助，给了我安慰和力量。”

	　　任志洪说，接到咨询者打来电话表示感谢时，会第一时间把这种好消息在团队内分享，振奋鼓舞士气。

　　7万余人次来电，满意率超94%

	　　一根热线的背后，团队的付出少为人知。

	　　“每天不足6个小时的睡眠，其他时间都守在24小时运行的心理援助热线平台前。”作为平台咨询负责人，任志洪要掌握平台运行状况、倾听求助者心声、解决各种问题，充当着“发动机”“降压药”“润滑剂”等多种角色。

	　　很快，这一热线成为国家卫健委重点推荐、湖北省卫健委唯一官方热线。教育部华中师范大学心理援助热线平台也在此基础上建成，面向一线的医护人员、新冠肺炎患者及家属等重点人群，提供专业精准心理援助。

	　　让任志洪印象比较深刻的是，一名不幸感染了新冠肺炎、已治愈出院的医护人员在来电中自述：疫情期间，一直在医院工作，从被确诊到出院，总担心自己不经意间感染到其他同事，抑郁感无法摆脱。

	　　任志洪慢慢为她做起心理疏导：作为被感染者，恐惧和焦虑的情绪属正常心理应激反应。作为助人者，自己被传染了，没有抱怨，却心存担心传染他人的内疚感，令人敬佩。面对这名医护人员的内疚情绪，任志洪耐心倾听陪伴，让她慢慢接纳自己，不再自责。

	　　“热线开通以来，共呼入7万余人次，心理援助满意率达94%以上。”任志洪说，短时间内组织起强大的咨询团队，在美国简直不可思议，受法律等限制，咨询师甚至不能跨州服务，“感受到祖国的伟大”。

　　希望培养更多心理咨询人才

	　　任志洪分享了一个热线开通伊始有意思的故事：早期热线医务人员呼入者占比甚少，甚至方舱医院里心理治疗师现场咨询都“没生意”。任志洪想，远程的热线可能更是无人问津。

	　　然而，热线网络的文本咨询却骤然上升。

	　　原来，文本咨询这种“看不见、摸不着，且听不到”的模式减少了咨询者的隐私顾虑。医务人员、私密空间较少的方舱医院患者不少都选择了这种求助方式。

	　　作为一名心理咨询师，也要承受倾听者的负面情绪压力，任志洪保持着健身等习惯自我解压。作为一名心理咨询督导师，他也一直在做心理咨询师关怀项目，确保团队不会被击垮。

	　　如今寒假已至，任志洪却没有闲下来。他举办了寒假网络培训，培训更多中小学心理咨询师，服务青少年。

	　　任志洪说，伴随着未来公众对心理咨询需求的增长，希望投入更多精力，培养更多年轻的心理咨询人才。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

