

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：从手表机芯到“中国天眼”，其中都有他的手艺活
	　　今年是福建上润精密仪器有限公司（以下简称上润）工模中心副主任、高级技师林玉登当模具钳工的第26个年头，小到手表机芯，大到我国的载人航天工程、“中国天眼”，这上面都有他的手艺活。

	　　“无论时代怎么变迁、设备如何升级换代，工人都不能丢了老手艺，要做出好产品，都需要沉下心来，一点点打磨、调整。”林玉登对科技日报记者说。

	　　前不久，林玉登刚获得全国劳动模范称号，还未来得及和家人分享这份喜悦，又投入到紧张的工作中去了。

	　　跟0.01毫米“死磕”

	　　2019年4月10日，人类历史上首张黑洞照片发布，这张图片的诞生离不开位于贵州的“中国天眼”。而这架巨型望远镜上的1.9万多根桁架结构轴，就出自林玉登带领的劳模创新工作室团队之手。

	　　“每根结构轴的尺寸都不同，其精度要达到0.01毫米。”起初，林玉登和团队成员满怀信心。然而，他们按照设计图做了多次试验，结果做出来却都是废品，这让他们备受打击。当时，厂里很多人都说，“这是个不可能完成的任务”。

	　　“模具看似不大，但要把它做好，非下一番功夫不可。这项手艺活儿里蕴含着数不尽的细节与规则，有的时候‘失之毫厘，差之千里’，差一点不成。”为了达到标准，林玉登和团队成员花了整整两年时间对工艺进行调整并取得了成功。

	　　事后有人问林玉登成功的秘诀，他笑道，就是沉下心来，像以前的老师傅一样，一丝一毫地微调。

	　　林玉登是这么说的，也是这么做的。在精密制造的世界里，林玉登一直在迎接挑战。

	　　2012年，林玉登带领团队成员在1个月内试验了18次，突破多项关键技术，研制出CH31计时跑秒机芯模具，打破了日本精工、西铁城等行业巨头在该项技术上的垄断；在林玉登团队的技术攻关下，上润生产的智能显示控制仪，多次被应用到火箭燃料加注系统中，助力神舟系列飞船成功发射。

	　　用这些模具生产出来的零件，大不过巴掌，小不及米粒，要想看清它们的纹路，得借助显微镜。但在林玉登心中，它们并不小，而且很重，每个零件里都注满了他的心血。

	　　26年写了50余本工作笔记

	　　首次接触模具时，林玉登还不满14岁。彼时，他听村里的同乡说“当钳工有前途”，就挤上了开往省城的班车，去堂弟当学徒的工厂参观，车间里的老师傅现场给他车了一枚戒指。

	　　“透过那枚戒指，我看到了机床里蕴含的生命力，热腾腾的。”从那时起，林玉登就下定决心要学好这门手艺。

	　　1994年，他从三明技工学校毕业后进入上润，成为一名模具工。

	　　那段时间，林玉登几乎每天都起早贪黑地看书、练习，跟着师傅在钳工台上学习锯切、錾削……即使忙到凌晨，他也不忘及时记录、总结。“这一记，就是26年，用完了50多个笔记本。”林玉登笑言。

	　　出师时，林玉登已能熟练加工如发丝般粗细的零件，还养成了良好的操作习惯。为了确保测量精度，使用游标卡尺前，他会将尺面和量爪上的灰尘、油污擦拭干净，仔细检查卡尺零点位置，以及游标零刻度线是否对准。移动游标时，他总是轻柔缓慢，以减少对机器的磨损。

	　　随着新装备和新生产线的入驻，车间里进口的电子千分尺、模具投影仪的测量精度可达到0.001毫米，而游标卡尺所能达到的精度极限只有0.02毫米。但26年来，林玉登在车间里还是会时不时用卡尺测量模具不同位置的数据，一天下来他测量的数据最多超过300个。

	　　“老手艺是技术创新的动力。”在林玉登看来，不管是老机器还是新机器，测量精度的提升，离不开一代代手艺人工艺的积累。

	　　如今，林玉登一有时间就到各职业技术学校里“客串”讲师，将自己的经验与技术传授给更多人。此外，他还成立了“林玉登国家级技能大师工作室”平台，为公司培养了20多名核心技术骨干，充实后备力量。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

