

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：老工业基地重庆的“数字突围”路径
	在日前已公布的我国各省份2020年度经济数据中，重庆地区生产总值增长3.9%，增速高出全国平均水平1.6个百分点。作为我国少数几个拥有全部31个制造业大类的城市，2020年重庆规模以上工业增加值比上年增长5.8%，其中汽车、电子两大支柱产业增速达到两位数，对工业增长拉动明显。

	由“制造”迈向“智造”，近年来重庆通过制造业智能化转型加快、大数据智能化推动产业转型升级、智能产业全产业链升级等方式探索出老工业基地“数字突围”的路径。

制造业智能化转型加快

	目前重庆已推动企业大规模智能化改造项目2780个，智能化转型在重庆汽车和电子信息两大支柱产业上表现尤其明显。

	最新数据显示，重庆汽车制造业规模以上企业过千家，2020年汽车整体产量达158万辆，规模以上汽车制造业完成产值3672亿元(人民币，下同)，同比增长12%。

	2021年重庆市政府工作报告显示，2020年重庆汽车产业增加值增长10.1%。在产业转型升级上，重庆汽车产业正向高端化、智能化、绿色化升级。

	“重庆汽车产业由过去的中低端产品逐渐向中高端以及新能源汽车转移，已经适应了市场的新需求。”重庆市综合经济研究院院长易小光表示，随着产业结构升级，汽车产业附加值也有提升。据了解，目前重庆汽车单车价值提升到10.4万元/辆，每辆车同比提高8000元。

	按照规划，未来重庆市将大力发展高性能发动机、自动变速器等产品，大力发展智能网联汽车核心零部件，以及传统汽车车体控制系统和车载电子装置，实现汽车电子行业跨越式发展。

智能产业全产业链升级

	近十年来，作为我国六大老工业基地的重庆抓住产业转移的机遇，构建起全球最大的笔记本电脑产业集群。推动以笔记本电脑为代表的电子产业迈向中高端被认为是重庆打造“智造重镇”的重要途径。

	重庆提出“芯、屏、器、核、网”(即集成电路、新型显示、智能终端、核心器件、网络信息服务)全产业链发展，其中以集成电路为代表的“芯”近年来发展迅速。

	重庆市经济和信息化委员会相关负责人此前表示，重庆已构建起芯片设计、晶圆制造、封装测试、原材料配套集成电路全产业链条。2020年重庆集成电路设计业销售增速达206.1%，居全国第一。值得一提的是，2020年重庆出口笔记本电脑6572万台、出口值1726亿元，出口量、出口值均居全国第一。

大数据智能化推动产业转型升级

	作为重庆经济主战场之一的两江新区，近年来着力建设国家数字经济和新一代人工智能创新发展试验区核心区。截至目前，战略性新兴制造业、高技术产业产值占两江新区工业产值比重均超过50%，两江新区数字经济规模占重庆全市比重超过1/4。

	重庆两江新区党工委常务副书记、管委会常务副主任王志杰介绍称，作为我国内陆首个国家级开发开放新区，两江新区通过发展壮大数字经济、现代服务业两大融合性产业，通过布局战略性新兴产业，促进数字经济与实体经济深度融合。

	重庆两江数字经济产业园管委会主任、两江产业集团董事长李毅告诉中新网记者，作为两江新区发展数字经济的重点平台之一，重庆两江数字经济产业园2020年新增注册数字经济企业947家，累计注册数字经济企业超过5200家，规模以上数字经济产业产值(营收)超过1400亿元。

	新型数字基础设施建设提速，也是重庆大数据智能化推动产业转型升级的方式之一。重庆市大数据应用发展管理局负责人表示，通过推动建设以数据中心、5G通信、中新互联互通国际超算中心、中新国际数据通道等数字基础设施体系，重庆将逐步建成为中国内陆的国际通信枢纽。


(责编：杨虞波罗、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

