

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言

























合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
科普中国
知识产权
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院
人民慕课


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院
人民慕课


原标题：让航天员“太空出差”一路平安


	　　新华社发



	　　10月16日在北京航天飞行控制中心拍摄的神舟十三号载人飞船与天和核心舱自主快速交会对接的画面。新华社发



	　　10月16日，在北京航天飞行控制中心，航天科研人员在监测神舟十三号载人飞船与天和核心舱自主快速交会对接情况。新华社发

	　　 10月16日，新“太空出差三人组”搭乘神舟十三号载人飞船从酒泉卫星发射中心点出发，顺利进入太空，开始为期半年的太空之旅。这也是空间站任务阶段的第二次载人飞行。

	　　 驻留时间更长，更安全、可靠的支撑尤为重要。

	　　 作为我国载人航天工程副总指挥单位，在本次神舟十三号载人飞船任务中，中国电子科技集团（以下简称“中国电科”）在陆海空天布设了密不透风的航天测控通信网，保障天地之间更高速顺畅的通信渠道，并为航天员打造了数十种传感器、性能更优异的太阳电池阵等关键设备，全力保障任务成功。

	　　 为让航天员们按时抵达“太空之家”，中国电科以性能更优异的太阳电池阵产品为航天器注入源源不断的能量。神舟十三号载人飞船采用了中国电科研制的刚性太阳电池阵产品，为满足任务提出的输出功率要求，该产品采用了转换效率高、抗辐照性能好的三结砷化镓太阳电池，发电能力达到国际先进水平。作为一款继承性产品，刚性太阳电池阵结构稳定、可靠性高、在轨验证充分，即使面对超低轨中复杂的供电环境，也能“稳如泰山”，让航天员“太空出差”一路平安。

	　　 作为应用于载人飞船和空间站交会对接的主要导航敏感器，激光雷达为完成交会对接、绕飞等任务，增加了多目标识别和绕飞功能。在以往交会对接激光雷达成功的基础上，团队成员突破创新，以保证产品高可靠性为前提，实现了新增的绕飞功能，并实现激光雷达多目标切换和多目标识别功能。中国电科配备的三维综合立体显示系统，可针对交会对接过程，进行地面控制及综合展示，为任务执行提供有效依据。

	　　 航天员在太空生活，处处都需要地空视频传输。

	　　 在任务过程中，中国电科配备的统一测控通信系统遍布陆海空天、国内外各测控站点，通过遥测、外测，对神舟十三号载人飞船进行远距离引导，精准控制完成入轨、对接等系列动作。

	　　 中国电科研制的多种天地图像编解码终端，适应载人空间站多舱、多场景天地图像传输要求，实现低速图像、高清图像及全景图片等各类图像信息的传输，为天地之间搭建了可视化平台。此外，配备的天地通监控中心系统和数十台套雷达及地面、船载测控通信设备，在天地间架起完整、清晰、流畅的宽带通信大桥，构成了高效、可靠、四通八达的“空―地信息高速公路网”，完成飞船数据通信任务，实现音视频的双向传递，让航天员和地面人员进行实时视频通话。

	　　 中国电科为神舟十三号载人飞船配套了二十余种百余只传感器，可用于测量各系统内的压力、温度、湿度、气体信号，以及航天员生理体征，为各系统控制和参数测量提供直接依据。此外，在出舱活动中，中国电科为航天服提供的传感器，可对耳温、脉搏、心跳等生理信号进行监测，是太空生活零风险的“后盾”。（本报记者 崔兴毅 本报通讯员 王雪姣）


(责编：孙红丽、陈键)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

