

首页

党政


党网 · 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 · 科技
社会 · 法治
文旅 · 体育
健康 · 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：线上线下一体化发展 培养国防科技特色人才
	对于国防军工行业而言，人才是第一资源，尤其是培养高科技人才至关重要。去年，由航天科技集团国际交流中心所属北京中科航天人才服务有限公司（以下简称中科航天人才）建设运营的将才学院正式上线，经过不到半年的运营，将才学院已承接“线上+线下”项目数十期，“航天品牌、专业定制”的核心竞争力不断凸显。

	根据国家国防科技工业局联合人社部、财政部等部门对我国国防科技工业人才队伍建设做的全面调研显示，我国国防科技工业人才队伍总体稳定，和国内其他领域相比人才质量相对较高。但同时与世界先进水平和目前的形势任务要求相比仍存在差距，存在拔尖人才不足、基础研究力量较弱、优秀人才引进较难、科技人才流失加重、技能人才力量不够等问题。

	“ 将才学院的功能定位应当是引领国家军工 领军人物的塑造。”谈到将才学院的定位，航天科技集团一院原党委副书记李光亚说。中国航天科工二院型号常务副总指挥袁建中同样表示,将才学院应当是“定位将才，深耕细作，为国家军民两用高端人才的快速成长，发挥国家队的作用。”

	作为一个具有军工特色的培训系统平台，将才学院共设置九大模块、六大特色专题，1800余门课程、50余门独家好课。将才学院运营负责人介绍说,将才学院主要突出系统工程、质量管理、项目管理和技术创新四大军工品质的课程体系，探索具有军工特色的人才培养之路。

	“科学规划， 创新发展；突出特色， 兼顾其他。”航天科技集团原企业文化部部长王春河对将才学院提出了这样的要求。接受了将才学院的邀请，以王春河、李光亚和袁建中为代表的航天两大集团多位特聘专家与将才学院教研团队共同研发课程，致力打造多个重点培训项目的必修课。

	自2020年11月末，来自班组长能力提升专题培训班的叶组长开始在将才学院平台上学习，“我们这些学员都属于搞技术的，平台上的一些课程比较接近实战演练，对我们来说认同感更强。”

	培训业务是中科航天人才可持续发展和战略转型期的新业务之一。作为牵头运营将才学院平台的中科航天人才教育培训部，自2018年7月成立以来不到三年时间，在项目开发、特色课程定制、产品体系建设以及队伍能力建设上逐步提升。

	2019年起，教育培训部为中国联通集团优秀中青年干部提供了一系列线下培训。中国联通学院干部培训一部主任张磊说道，央企之间的跨界学习是很有价值的，由于管理体制具有相似性， 因此，学到的东西落地 起来相对容易些。“近期我们院领导带队与中科航天人才领导进行了深入座谈，后续将在线上资源共享、课程开发等方面持续发力。”

	经过“线上+线下”一体化项目运营考验，将才学院的交付能力持续提升，线上学习课程主要侧重普及岗位通用知识和能力素质，线下学习课程则以解决问题为导向，以集中轮训为重点，各项基础建设得到不断夯实。

	2021年，中科航天人才教育培训板块将继续丰富提升将才学院的品牌内涵，致力于将其打造为线上、线下一体化的培训文化品牌。 同时继续开发特色课程，进一步构建完整的知识管理体系，输出具有 军工特色的标准课程教材，为国防军工领军人才队伍建设做出更大贡献。（记者 李禾 通讯员 王小月 李淑姮）


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

