

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：世界读书日来临 抖音电商推出“全民好书计划”
	在第26个“世界读书日”即将到来之际，抖音电商“全民好书计划”活动将于4月19日起正式上线，并持续到25日。活动整合了作家名人、权威机构（图书馆或书店）、出版商、图书达人等各方力量，为用户呈现一场崭新的阅读消费体验。

	在抖音电商，知识、读书类内容一直广受欢迎，用户在抖音随时随地观看人文内容，参与阅读交流，并在这个过程中种草好书。据官方数据显示，截至2021年4月，抖音站内图书相关视频每日播放量突破2亿，每天有超30万本书送到读者手中，在人文图书领域，可以说用户在抖音电商上已形成从分享交流、创作推荐到种草下单的购书习惯。此次全民好书计划活动将通过引入新书好书、扶持作者、与出版社合作等举措，营造浓厚的阅读氛围，促进图书线上销售增长。

	汇聚书业力量，释放阅读价值

	基于平台的内容生态优势，此次活动将汇聚众多书业力量传递人文图书内容，让内容和购买自成一体，助力阅读爱好者选好书，读好书。

	抖音电商将持续邀请知名作家、图书机构、文化名人等参与活动，其中包括麦家、双雪涛等知名作者，王芳、王小骞、严伯钧等文化名人，果麦文化、理想国、人民文学出版社、国家图书馆等知名优秀图书机构，他们将通过直播、短视频等形式与大众分享书单与阅读心得。

	抖音电商的图书发行价值正在被行业认知和释放。在2020年的世界读书日中，抖音平台推出“都来读书”计划，活动通过上线#都来读书 系列话题，启动“都来读书领读人大咖直播”，为优质读书类创作者提供流量扶持，并提供“领读人”认证等，激励读书类短视频创作，助力图书出版行业宣发推广。其中莫言的新作分享短视频引发抖音用户对“晚熟”的热议，抖音官方数据显示，视频在48小时内即突破1000万阅读量，全网带动新作销售5万册。同时截至2020年2月，抖音上读书短视频数量为973万个，累计播放量超2255亿。

	丰富玩法及运营支持，助力图书GMV增长

	在此次活动中，抖音电商将在玩法、运营等方面推出激励政策，以鼓励行业、用户积极创作人文类内容，上架品质好书，满足大众多样化、多层次的阅读需求。

	据悉，活动将精选分类海量优质图书产品，上线精品新书榜和精选货品池，增加新书好书找到读者的机会。精选货品池更有商家给到当月最低价的价格优惠，让读者能够集中选购优价好书。此外，活动还将联合人文名人发起图书推荐短视频挑战赛，撬动更多创作者和用户参与，分享心头好书和阅读感悟。

	除了短视频玩法外，活动还将开启直播专场，同时推出“抖音荐书人”专场、品牌系列专场、图书直播打榜赛等直播板块，各类直播专场将有作者名人、权威机构、出版社、图书达人等轮番开播荐书、售书，讲述图书的创作故事，介绍图书馆或书店的特色及趣事，读者还有机会与名人连线互动。

	抖音电商重视图书出版行业在平台内的发展，在此次活动中，抖音电商将在产品管理、店铺运营、推广资源等方面提供一系列支持，助力图书GMV增长。

	目前，诸如直播、短视频、网店等线上销售渠道正在为图书发行带来新机遇。从“都来读书计划”到“全民好书计划”，抖音电商持续探索图书行业在内容电商新领域的发展可能，完善平台在图书领域的激励政策和活动玩法，推动图书出版行业进入更广阔的市场。从用户的角度来说，抖音电商通过平台活动倡导阅读文化，不仅能够为用户带来更多优质好书，还能发挥平台的内容聚合力，促进人文文化内容多元化发展。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

