

首页

党政


党网 ・ 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 ・ 科技
社会 ・ 法治
文旅 ・ 体育
健康 ・ 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：专家提示：选婴幼儿护肤品“械”字号更安全
	　　近期，一名女婴疑似抹抑菌霜变“大头娃娃”。6个月大时，该女婴体重就飙升到22斤，脸上的肉把五官挤变形，且有发育迟缓、多毛等症状。福建省漳州市卫健委发文称，经检测，涉事的抑菌霜中含有氯倍他索丙酸酯，企业涉嫌生产、销售伪劣产品。

	　　此事引发了宝爸宝妈们的关注，家长如何给宝宝选用安全有效的护肤霜？宝宝出现什么症状必须引起重视？为此，记者采访了中日友好医院皮肤病与性病科医师薛珂。

	　　薛珂告诉中青报・中青网记者，婴幼儿使用的护肤品中如果加入大量激素，可能引起激素依赖性皮炎，最明显的特征是满月脸，面部毛发增多。长期使用可能引起肝脏、肾脏的损伤，引起性早熟等表征。

	　　“婴儿从出生到6个月内，从母体里带有生长激素，皮脂分泌旺盛。过了6个月，婴儿的皮脂分泌量下降，皮肤容易干燥，这个时候就需要涂抹护肤品。但婴儿的皮肤娇嫩，角质层薄，抗菌和免疫力都比较弱，皮肤屏障容易受到破坏，对于外界的刺激就会比较敏感，家长应慎重选购护肤品。”薛珂说。

	　　薛珂表示，购买护肤品时，家长可以一“看”，二“闻”，三“试”。

	　　“看”，为看护肤品的批准文号和成分说明。尽量选择清爽不油腻的产品，含有重金属、防腐剂的要慎重选择；尽量避免购买不良反应和禁忌事项中标有“尚不明确”等模糊字眼的产品。

	　　“我国外用产品批文最常见的是‘妆’字号和‘械’字号。‘械’字号产品是经过国家药品监督管理局备案，一般不添加激素、抗生素、重金属等容易引起不良反应的物质，成分比较安全、简单，一般在医院、药店销售。市场上大部分化妆品是妆字号，也是在药品监管部门备案后获得的许可证号，妆字号相对来说宽松，一些成分在一定百分比要求下是允许添加的。宝宝使用的保湿霜、护臀霜大部分是妆字号。消字号是经过我国卫生部门审核批准，主要用于卫生消毒的物品，比如医院里常用的消毒剂、卫生用品，还有一些婴儿的消毒湿巾、抗菌药物等。产品如果标明消字号，可能会含有激素或者药物成分，长期使用可能会导致皮损，比如出现红斑、灼热、瘙痒等症状，可能引起皮肤干燥、增加感染的易感性，还可能出现多毛、痤疮、满月脸等激素使用过量的症状。”薛珂说。

	　　“闻”，是闻护肤品的气味。家长先闻一下有没有酒精、香精等气味，尽量选择没有气味的护肤品。

	　　“试”，建议宝妈先试用，没问题的话可以在宝宝耳后少量使用，如果没有过敏、不适等症状方可继续使用。

	　　小宝宝皮肤一旦出现问题，家长不能随意涂抹药物，应向专业人士咨询，明确原因。“如果小宝宝出现全身较大面积皮疹，哭闹不止，瘙痒甚至影响睡眠，要及时到正规医院就诊。皮疹症状引起发热、精神不振等全身的症状，要尽快就诊。”薛珂提醒家长们，首先要明确病因。有很多家长误以为孩子只是得了湿疹，实则不然，很多皮肤病跟湿疹的表现很相似，比如真菌感染，治疗和应对方案也不完全相同，因此明确诊断尤为重要。

	　　对于婴幼儿最常见的过敏引起的湿疹，薛珂表示，首先要找到并避免孩子接触过敏原。“孩子平时接触的东西、饮食、空气中的花粉都可能引起过敏。如果瘙痒严重，可以口服药配合外用药，临床上对于年龄比较小的孩子以外用药为主。”

	　　呵护好孩子娇嫩的皮肤，宝爸宝妈们平时还应该注意些什么呢？薛珂建议家长不要给孩子化妆、烫头发。“市面上常见的化妆品大部分是‘妆’字号的，一般含有香精、色素、酒精、激素等有刺激性的物质。小宝宝皮肤屏障脆弱，长期使用容易引起皮肤屏障的损坏，导致过敏、激素依赖性皮炎等问题。烫头发的过程中，在头上抹的药水大部分是化学制剂，可能通过皮肤吸收到人体内，对身体造成损害，也会导致头发变脆。而且，烫过的头发不容易梳洗，可能阻碍汗液分泌，进而影响孩子头皮及毛囊正常的新陈代谢。”

	　　冬天冷风一吹，孩子小脸就红扑扑的。薛珂表示，北方地区多数户外经常有寒风，室内有暖气，会造成孩子皮肤黏膜的干燥，皮肤屏障容易破损，需要加强保湿，可以给孩子适当多涂一些保湿霜，选择一些“械”字号的护肤品。如果面颊、嘴唇出现红肿、刺痛的情况，要及时就医，及时应用药物控制症状。

	　　中青报・中青网记者 张曼玉


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

