

首页

党政


党网 · 时政
人事
反腐
理论
党史
党建



要闻


经济 · 科技
社会 · 法治
文旅 · 体育
健康 · 生活
国际
军事
港澳
台湾
教育
房产
科普



观点


人民网评
三评
人民财评
人民来论
人民访谈



互动


领导留言板
党建云
强国论坛
维权



可视化


视频
图片
图解



地方


京
津
冀
晋
蒙
辽
吉
黑
沪
苏
浙
皖
闽
赣
鲁
豫
鄂
湘
粤
桂
琼
渝
川
黔
滇
藏
陕
甘
青
宁
新
鹏
雄安


举报专区多语言










|











合作网站


毛主席纪念堂
周恩来纪念网
邓小平纪念网
人大新闻网
工会新闻网
中国侨联
学习强国
中共中央党史和文献研究院
中组部12380举报网
全国哲学社科工作办
中国统一战线新闻网
旗帜网
国家保密局
人事考试网
科普中国
知识产权
中国城市网
中国国家人文地理


登录







退出








人民网+
中国共产党新闻网
领导留言板
强国论坛
人民视频
人民智云
人民日报报系

人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊
旗下网站

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


人民日报
人民日报海外版
中国汽车报
中国能源报
健康时报
证券时报
国际金融报网
讽刺与幽默
中国城市报
新闻战线
人民论坛
环球人物
中国经济周刊
民生周刊
国家人文历史
人民周刊

国家重点实验室
环球网
海外网
人民图片
人民视觉
人民网研究院


原标题：科技自立自强，江苏交出高分创新答卷
	　　结构探伤、系统陆上运行……最近，“奋斗者号”总设计师、中国船舶七〇二所副所长叶聪，正和研究团队对凯旋后的潜水器“奋斗者号”进行体检。令叶聪自豪的是，经过八次万米级别的深潜试验、作业，该潜水器仍状态良好。

	　　“2021年，除了马里亚纳海沟，‘奋斗者号’还将前往其他海沟开展科学考察，它将推动人类持续向深海挺进。”2月2日，叶聪向科技日报记者描绘的这番未来，光明而美好。

	　　“奋斗者号”挺进深蓝的背后，是江苏提升重大科技平台建设，集聚战略科技力量，加大全社会研发投入，推进体制机制变革的科技创新组合拳。

	　　近日，在江苏省2021年科技工作会议中，一串数字见证了五年来创新驱动为江苏高质量发展注入的强劲动力：研发投入强度接近创新型国家和地区中等水平，高新区高新技术产业产值、科技服务业总收入跨上新的万亿元台阶，技术合同成交额突破2000亿元大关……

	　　江苏省科技厅厅长王秦说：“五年来，我们努力获取‘从0到1’的重大原创突破；同时把增强企业创新能力作为事关长远发展的基础性、全局性、战略性重大任务，下大力气推进科技领域‘放管服’改革，汇聚起推动科技自立自强的力量。”

	　　一批大国重器扛起原始创新担当

	　　“高频段数据传输速率高，但是覆盖半径、信号穿透性不好。我们最近正在研究如何提高5G信号的穿透性，增强信号的覆盖能力，把高频段变成好用的频段。”对于紫金山实验室副主任兼首席科学家、东南大学移动通信国家重点实验室主任尤肖虎来说，把人民对5G的美好期待变成稳定可靠的通信服务，是他的心愿。

	　　紫金山实验室在探索如何让通信传输更高、更快、更强时，“奋斗者号”则完成了向全球海洋最深处的挑战。

	　　“在‘奋斗者号’自主创新的研发中，我们做到了极致设计和极限制造。”叶聪举例，这包括水动力设计、耐压结构设计和人机设计等。例如实现了潜水器的高速潜浮，完成了钛合金载人舱的强度、稳定性、极限承载能力、疲劳、蠕变和变形协调等设计。最终，研发团队设计完成目前世界上内径最大的载人舱球壳。

	　　面向新一轮国家重大创新布局，“十三五”期间，江苏布局一批重点实验室、“大国重器”和产业战略产品，它们有速度、有深度、有温度：“神威·太湖之光”超级计算机连续四次占据世界超级计算机TOP500榜首，自主研制的海上浮式生产储卸油平台入选“大国重器”，高端数字信号处理DSP芯片打破国外技术垄断，首个国产抗癌新药获得美国FDA批准上市……

	　　高新技术企业倍增 体制创新扩大科研自主权

	　　坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，科技体制改革首当其冲。在江苏出台的“科技改革30条”中，近8成政策在全国具有一定的突破性，5成左右为全国首创。

	　　例如，围绕扩大科研自主权，赋予高校院所用人自主权；围绕强化基础研究和原始创新，布局重大科学前沿或重大产业前瞻问题，由领衔科学家自主设置研究课题、自主选聘科研团队、自主安排经费使用；围绕“创新激励”，构建“鼓励创新、宽容失败”的免责机制等。

	　　“作为江苏省落实‘科技改革30条’的试点高校，学校推出了60余项改革政策，激发了科研人员的创新内驱力。”南工大校长乔旭表示，学校引导科研人员把论文写在车间里、装置上、产品中，以贡献论英雄。

	　　发挥企业的技术创新主体作用，推动创新要素向企业集聚，正在令江苏的创新生态迸发活力。“达攸同”，一种治疗晚期非小细胞肺癌和转移性结直肠癌的药物，是信达生物承担的重大新药创制国家科技重大专项成果。这家国内唯一的创办9年即有4个单抗产品上市的药企，于今年1月将“达攸同”在印度尼西亚的独家许可授予当地一家生物科技公司。

	　　“我们的使命是开发出患者用得起的高质量生物药，能够将科技进步带来的健康成果惠及患者。”信达生物制药首席财务官奚浩说。

	　　王秦介绍，“十三五”期间，江苏高新技术企业三年实现倍增，去年一年就新增超过了8000家、居全国第一。规模以上高新技术企业以占全省规上工业企业23.4%的数量，完成了38%的规上工业产值、49.6%的规上工业利润，成为制造业高质量发展的重要支柱。


(责编：赵竹青、吕骞)
分享让更多人看到  

微信微博快手


第一时间为您推送权威资讯



报道全球 传播中国



关注人民网，传播正能量

